Google
This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct
to make the world's books discoverablc online.
It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover.
Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the
publisher to a library and finally to you.
Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:
+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.
+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.
+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.
+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.
Äbout Google Book Search
Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web
at |http: //books. google .com/l
Google
IJber dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nu tzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.

Über Google Buchsuche

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen.


ttUICFBieEDftUIIE
~- SWHFOmlWIV


lerred to the


»


U. ALEXANDER CASTR^M'S

f


NORDin REISEN iD FORSCHHRJ.


IM AUFTRAGE DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN


BERAU8GEGEBE1S


TON


Anton Sclilefner.


XI. VERSUCH EINER KOIBALISCHEN UND KARAGASSISCHEN

SPRACHLEHRE.


^•e^


ST. PETERSBURG 18S7.

Commissionäre der Kaiserlichen Akademie der Wissenschafteo :


in mu Peterabarg

Eggers et Comp.


In Riga


in I^elpsig


Samuel Schmidt


;. Leopold Voss.


Preis: 1 Rbl. — 1 Thlr.


3I^gr.


1 rTV*-*


tf


c


3


^./l


•• •
• ■


• •


•• ••


• • • • •

• • • • *•


• • •


• • •

• • • •


%


M. ALEXANDER CASTREIV'S


VERSUCH

BINSa

KOIBALISCHEI DID KABA6ASSISCHEI

SPRACHLEHRE


NBBST

WÖRTER VERZEICHNISSEN

ADS DEN

TATARISCHEN MUNDARTEN DES MINÜSSINSCHEN KREfSES.


IM AUFTRAGE DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN

HERAUSGEGEBEN
TOH

Anton Sclilefner«


Ht. Petenbopg^«

Buchdruckerei der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.

1957.

Zu haben bei Egg er s et Comp., Commissionairen der Akademie, in Leipzig bei

Leopold Voss.

Preis: 1 Rbl. Silb. = 1 Thir. 3 Ngr.


\


■ k

I


Gedruckt auf Verfügung der Kaiserlichen Aludemie der Wissenschaften.
Im Seplember 1857.

K. Wesselowskj,
stellrertretender beständiger Secretär.


I


Vorwort.


Die am obera Lauf des Jeoissei belegenen SleppengegendeD
werden in ihrer Ausdehnung von Krasnojarsk bis la den Höhen
des sajaniscben Gebirges von verschiedenen Nomaden Völkern be-
wohnt, die jelzl als Tataren angesehen werden und in der Tbat
verschiedene, mehr oder weniger von einander abweichende Mund-
arten des Türkischen sprechen*). Diese Völker werden in admini-
strativer Hinsicht in vier Stämme getheilt, in Katsckinzen, Sagater,
Koibaten und Kisihen. Ihrer Herkunft nach sind sie aber iheils Sa-
mojeden, Iheils Jenissei-Osljaken und im Laufe der Zeit der kräftig
um sich greifenden Assimilation des tatarischen Elements unter-
legen. Die h'oilialen nehmen den obersten Theil des Jenisseitbals
innerhalb der russischen Gränze ein und nomadisiren am rechten
Ufer des Abakan von der Mündung des Tabat bis zum Jenissei und
dann auf dem rechten Ufer des Jenissei an dem Flusschen Sogda,
das in die Tuba fallt. Sie zerfallen in acht Geschlechter, von denen
fünf samojedischer und drei jenissei-ostjakischer Herkunft zu sein
scheinen. Selbst nennen sie sich Tufa. Nach einer Zählung im
Jahre 1830 gab es 635 männliche und 493 weibliche Seelen.
Obwohl sich noch im Jahre I 847 einige Greise unter den Kuibalen


•| Verg!. Hagemeiater'« tUllsliicbe Uebermrhl Sibirieni (CTaiHcrMiecKO»
OfioipftBie CbObpm]. St Peteriburg IHM. Tbell II. S. 3».


iff«


Vo B W O K T.


I


FaDdeo, welche sich einiger Wörter der früheru Sprache erioDertea,
so konnte Castr^n doch mit vollem Keehl bebaupteo, dass die
Koibalen Duniiiehr ganz tatarisirl wären. Den KoJbalen gegenüber
Domadisiren die Kalschmzen , die von den üferD der Katscha, an
welchem Flusse die Stadl Krasnojarsk liegt, ausgegangen sind und
die Kirgisen aus dem Jeiiissei-Thale verdrängt haben. Bei Krasno-
jarsk sind in den alten Sitzen noch etwa 240 männliche Seelen
zurückgeblieben, aber dort ganz verrnast. Die Hauptmasse der Ka-
tschinzen lebt jetzt am Abakan vom Jenissei bis zum Askyz auf-
wärts, am weissen Ijus und dessen Nebenflüssen. Im Jahre 1830
zählte man 3460 männliche und 31 19 weibliche Seelen; Castriin
aber gjebl die Zahl sämnillichi;r Individuen im Jahre 1847 auf
9436 an. Die Sagaier nomadisiren am Askyi bis zum oberen Laufe
des Abakan und zählten im Jahre 1830 3897 münnlicbe und 40 tl
weibliche Seelen. Die Hmlzen t-ndlit'h, welche den nördlichsten
Theil des Jeiiissei-Ufers einnehmen und fast ganz russilicirt sind,
sollen in demselben Jahre aus 2282 männlichen und 2080 weib-
lichen Seelen bestanden haben. Ausser diesen meist tatarisirlen Völ-
kerscbafleo kommen noch die Sojolen in Betracht, die grösstentheils
Tataren geworden sind und innerhalb der Gränzen China's wohnen.
Diese sind wie die bereits früher latarisirten Matoren samojedischer
Herkunft. Die auf russischem Gebiet befindlichen tunkinsrben So-
joten sind durch ihr Zusammenleben mit den Bnrjäten ganz burjä-
lisirl und auch Bekenner des Buddhathums.

Den Koibalen und Sojoten schliessen sich rncksichllich der
jetzigen Sprache wie auch der Herkunft die haragassen aufs Engste
an. Diese nomadisiren zwischen den Flüssen Ok», Uda, Birjusa und
Kan und betrugen, nach den Mittheilungen Stubendorffs*), im
Dccember 1 85 1 284 männliche und 259 weibliche Seelen. Sie «er-
Ealten in fünf Geschlechter: Kdsch, Sarig Kdscli, Tjogde, Kara Tjogde
und Tjtplei, von denen 3er erste in der Nachbarschaft der Sojoten,
der zweite in der Nachbarschaft der Kamassinzen, der fünfte in der

l'CNa 10 l'jcrisru reu'pa^H'iecKaro O0iHecna 1894.


*) Im DtCTHllBl II

KuHiKNa VI. p. 229 IT,


fit^r


Vor WOBT.


Nachbarschaft der Biirjäleo wohnt, woher sich denn auch der Eiu-
fluss dieser drei Nachbarvölker in der Sprache olVenbarl.

Castr6n neigt sich in den Reiseberichten S, 391 zu der An-
sicht, dass, da sich das Koibalische, Karagassische und Sojolische
der katschingclicD Mundart am Nächsten anschliesst, es wohl die
lialschiiischeifTatareii gewesen sein möchten, welche die unter dem
Namen von Koibalen, Karagassen und Sojoten bekannten kleinen
saniojedischen und ji;nissei-ostjakischen Völkerschaften vertilgt oder
vielmehr in sich aulgenommen haben.

Die Nachfurscbungen über die Herkunft der ^aniojeden ond
der Jenissei-Osljaken veranlassten Gastr^n die tatarischen Mund-
arlen des minussinschen Kreises und das Karagassische zu studiren.
Er that dies in sehr kurzer Zeit mil solchem Erfolge, dass er eine
Grammatik des Koibalischen nnd Karagiissischen entwerfen und
ausserdem reichliche Materialien zu einem Wörterverzeichniss sam-
meln konnte. Unter diesen sind nicht nur verschiedene Dialekt-
varielaten des Koibalischen, wie die knndakowsche und salbinsche
Mundart, mit berücksichtigt worden, sondern ausser dem Katschin-
scben noch das fiojotische und das dem letztem in mehrfacher Hin-
sicht nahestehende Karagassis<.'lie.

Hat sich die Erforschung des Jakutischen für eine wissenschaft-
liche Behandlung der tatarischen Sprachen als höchst förderlich er-
wiesen, so wird auch der vorliegende Versuch Castr^n's über die
Mundarten des minussinschen Kreises in vielfacher Hinsiebt beleh-
rend nnd anregend wirken. Diese Mundarten stehen sammt dem
Karagassischen theils dem Jakutischen nahe, theils schliessen sie sich
den tatarischen Mundarten des westlichen Sibiriens an, bähen jedoch
sammt demJakutiscbeo vor letzteren den Vorzug, dass sie von jeg-
lichem islamitischen Einlluss frei geblieiien sind. Dagegen stehen
sie auch wie das Jakutische in näherer Beziehung zum Mongoli-
schen, namentlich zum Burjatischen. Natürlich musste aber der Um-
stand, dass das Tatarische bei Völkern, denen ursprünglich ganz
verschiedene Sprachen eigen waren, Eingang fand, so manches so-
wohl in lautlicher aiß in grammatischer Beziehung neu gestalten. .


vnt


Vorwort.


Bei einem genaueren Eingehen auf die Eigen Ihuntlichkeiten der
einzelnen MunJarlen wird sieb eine Reibe neuer Resultate ergeben.
Voo grossem Interesse ist es namentlich dieselben mit dem Uullicb
wie grammatisch gründlich durchforscbteu Jakutischen zusammen-
zuhalten. Was deu Vocalismus aobetriiTt, so ßnden wir im Allge-
meinen, dass derselbe in näherer Beziehung zu deu wesl-tatariscfaen
ftluudarten, als zum Jakutischen siebt; doch ergiebt es sich sehr
liald, dass das Karagassische dem Jakutischen noch am Nächsteo
steht. Gewöhnlich bietet das Jakutische u statt des in andern Dia-
lekten Torkümmenden a, manchmal jedoch a in Fällen, wo die an-
dero Mundarten einen getrübten Vucal haben ; z. B. «auHri, hier, Koih,
nienda,- uaiiiUiiK, ein solcher, Koih. meiideg, Kar. mundak; a^uc, acht,
Koib. sßgis, Kar, sehes; vergl. Böbtllngk, Jak. Sprachlehre § 75.
Das Karagassische hat noch am Häuligslen in den Fällen, wo das
Jakutische u darbietet, das diesem Laute nahestehende e (s. § 5).
Auch in den Fällen wo die andern Mundarten i haben, findet sich
im Karagassischen das dem Jakutischen Ü nahekommende e. Hin
und wieder ist man durch die nahe Uebereinstimmung überrascht,
wie z, B. das jakutische naji, Gehirn, im Karagassischen mä lautet
(vergl. Böhtlingk § 77). Die Vocale o und u haben beiderseits
viel Uebereiostimmendes und dasselbe ist auch mit ö und ü der Fall;
ein Schwanken der Quantität ist dabei eine häufige Erscheinung,
so dass im Jakutischen häutig statt der Kürze 5, Ö und f, ^ oder
auch yo, yö eintreten, z. B. ol, er, Jak. Öj; ot, Feuer, Jak. yor; but,
Fuss, Jak. 6yT; tus, Salz, Jak. t\c; üs, Luchs, Jak. yc; otj Galle, Jak.
yöc; lös, Brust, Jak. lyöc. Aber auch umgekehrt haben die minussin-
Bcheo Mundarleu bisweilen eine Länge, wo das Jakutische eine Kürze
darbietet, z. B. orte, Mille, Jak. opTo; Ören, Bell, Jak. opoa. Dasselbe
Schwanken zeigt sich jedoch auch in andern Vocalen. z. B. at, Name,
Jak. äT; 4ii, roh, Jak. cir; lis, Zahn, Jak. tIc und umgekehrt et,
Fleisch, Jak. ai; limir, temir, Eisen, Jak, Tiitiip (Böhtlingk § 91).
Häufiger treffen wir im Jakutischen yo und yö in Wörtern, die in
den minussinscfaen Mundaiten o und t^ haben, z. B. ölak, Knabe,
Jak. yoj; takor. bunt, Jak. 4yu^yp; k^k, blau, J«k. Kyöx; or^ ro&tine,


Vor WOBT.


IX


Jak. j'Öp (Böhllingk § 104). Hieran schliessen sich andere Falle,
in denen wir im Jakuliscben einen Diphthong statt des einfachen
Vocals finden, z. B. Kar. kedli, Abend, Jak. Hiacä; 4el, MiUine, Jak.
ciüji; bes, fünf, Jak. öiäc. Den übrigen Mundarten gegenüber hat
das Karagassische eine ähnliche Vorliebe für i-Diphtbooge, z. B.
eiä, Rauch, nehen Koib. ^s, Jak. yc; iiii, drei, Koih. üs, Jak. yc;
äoiäka, Schwein, Koib. soska; &aiA, Baum, Koib. »gas; tai^, SCetn,
Koib. las, Jak. Täe; pais, Kessel, Soj. pas; bais, ff^unde, Jak. 6äc.
Da wir in den mmsteu Fällen im Jakutischen einen langen Vocal
finden, scheint sich auch in diesem tuncle ein innigeres Verhältniss
zu dem Karagassischea daizuthun. Seltenere ErscheiuungeB sind
der Wechsel vom uiuussinscbeo und karagassischen ü mit jaku-
tischem y, z. B. kürkü, kürtii, Birkhuhn, Jak. RypTyjai; küska, Mau»,
Jak. Kyryjai, woran sich müs, Born, Jak. Myoc, anreiht. Wie in den
einzelnen Mundailen ü und i (t) wechseln, z. li. in lülgii, tilge, Fuchs,
iniiü, niis, Hörn, so auch mit dem Jakutischen, z. D. mün, Fischsuppe,
Jak. niti. Wenn uuti aber auch ö und i (i) abwechseln, wie in löl,
Lärchenbaum, Jak. tIt, und umgekehrt bik, fest, Jak. 6Ö5Ö, so finden
wir sie aUch schon in den einzelnen minussinschen Mundarten, wo
namentlich im KoibalJscben u und dk, Saitenimirument, neben ein-
ander vorkommen. Als Uebergangsslufe ist der Wechsel von Ö und ü
zu betrachten. Wie derselbe in den einzelnen minussinschen Mund-
arten häufig auftritt, so finden wir ihn auch zwischen diesen letztem
und dem Jakutischen, z. B. örema, Schmant, Jak. ypyMä; ürt, Rodung,
Jak. öpA, Wieaeiibrand , fValdbrand.

Aus diesen wenigen Andeutungen ersieht man leicht wie frucht-
bringend ein Studium dieser Mundarten zu einer umfassenden Kennt-
niss des tatarischen Vocalismus werden kann. Nicht minder lehr-
reich sind die Erscheinungen auf dem Gebiet des Cousonantismus.
Zu den interessantesten gehört der im Anlaut eintretende Wechsel
verschiedener aus einem ursprünglichen j hervorgegangener Laute;
es kann das j nämlich in 4, 1^, » übergehen und von diesen Lauten
t mit s (Jak. c, Böhtlingk § 1 82), r aber mit d und dieses mit m
3bwecb.seln. So finden wir nehen dem west- tatarischen jjjJjj,


I


Stern, die Formen teltes, 4elles (Koib.) und seltes (Kar.) Jak. cyjyc;
neben jL, Volk, Jak. yoa, Soj. ton und Kar. »on; neben lUjjye,;, Ei.
BUmurha (Kar.), numurtka (Koib.), mumurka (Knd.], und mit fehlendem
Mittelgliede Jak. cuhut; nuben jU,>, Märchen, niimak (Koib.), mu
mak (Knd.), im Jak. CbiMUJa, Liige; neben j>«*'. liegen, nni)]iier und
Jak. cauLip. So wird man auch neben das Karagassische aat, Schande,
das jakutische cäT halten dürfen. Namentlich zeigt das Karagassi-
scbe eine Vorliebe für das anlautende fr, während das Sojotische (
darbietet, z. B. B3k, täk, Nackensehne, »an, tan, Pferdeschopf, »eg, ter),
Eisbrei, BOD,tou, Volk. Diese durchaus unjakutische Eigenlhämlich-
keit des Karagassischen zeigt sich auch in jjem Worte aai.^, Baum
(neben dem sojutiscben jus und koib. agas), das aber gerade mit fie-
rürksichligung des oben Bemerkten zur Erklärung des gleichbedeu-
tenden Mac führen dürfte. Dagegen hat das Kar^igassische sieh in
dem Fremdworte laba, Geistlicher, aus dem tib, ^'^, Burjatisch lania,
laba, den im Tatarischen unbeliebten Anlaut I gefallen lassen, wäh-
rend das Sojotische es in n (nama) verwandelt. Mit dem Burjättscheu
und Tungusischen hat das Karagassische die Eigenlhümlicbkeil ge-
mein, dass es aus ursprünglichem c ein h entwickelt, auderiTseits
aber auch ein S bervorbildet (Jj 30). In einigen Fällen bietet das
Karagassische statt b mit dem Jakutischen m dar, z. B. inuraaija,
vorn, neben Koib. buruija von bururj, Nase, Jak. MfpyH, dagegen hal
das Jakutische öujut, Lenoc, neben dem Karagassischen met. Su
manche Eigenthümitcbkeit des Corisonantismus ersieht man schon
bei einer Oüchtigen Ansicht des Wörterverzeichnisses, so der Aus-
fall des g und b und die darauf erfolgeode Zusammenziehung: lögor,
töra, queritber, Sgarei, äreg, krank, 3gor, öro, Dieb, abadermen, äder-
men, schaukeln; so auch Ausfall von Consonanten, z. B. käslerak,
kaserak, Jak. laTUptiK, Birkenrinde, wie sich auch das Jak. yca, Höhe,
zu üstii, das Obere, verhält; in iizerben, abreisseu, scheint, wenn man
das jakutische ypryöya vergleicht, ein r ausgefallen zu sein, wie wir
diese Erscheinung im Burjatischen und Tungusischen häutiger fin-
den; vergl. das Vorwort zur burjatischen Sprach!. S. XII und wegen
des eiotretenden Zischlauts das Vorwort zur tungus. Sprachl. S. \.


VOBWOBT. 11

Auch die gramiu.ilischeu Erschein uDgeti sind bei einer Vit-
^leichung mit den west-talarischen Mundarten sowie mit dem Ja-
kutischea, dem sich das KoibaHsche und Karagassi sc lie mehr oder
minder nähern, sehr interessant. Wir wollen nur wenige Puncte
hervorheben. Die Comilaliv- oder Instruclivendung -lei (iieil scliliesst
sieb am uächsieii der mongolischen Comiiativendung A^ oder ^
an. Wie srhon Gastr^n § 47 bemerkt ist auch die En düng
der Colteclivzahlen aus dem Mongolischen za erklären; vergl. bu-
rjatische Sprachlehre § 79. Beim Verhum ist der im Koibalisrheo
vurkominend? Precaiiv zu beachten, § 73. welcher Modus sich frei-
lich in anderer (iestalt auch im Mongolischen und jetzt im nishne-
udiiiscbeu Dialekt des Üurjätischen (s. burj. Sprachlehre § I30j
vorfindel und auch dem Jurak- und Tawgy-Samojediscben eigen
ist, welches letztere sogar einen ähnlichen Precalivcharakter (-gal,
-kal) darbietet; s. samojediscbe Sprachli-bre ^ 471.

Wie es von Interesse ist die Lautvethältnisse und die Erschei-
nungen der Formentehre vergleichend zu behandeln, so ist es nicht
minder lehrreich in dem Worlsrhatee nachzuforschen, was den in Rede
stehenden Mundarten ursprünglich eigen und was auf Entlehnung
von den Nachbarn beruht. Seheu wir von den Wörtern ab, welche
sich jeder Vergleichuog mit schon bekaunten entziehen und vielleicht
zum Theil samojedischer oder jeniasei-ostjakischt^r Herkunft sind,
so linden wir eine beträchtliche Anzahl von Wörtern, in denen es
die minussinschen Mundarten und das Karagassische nicht minder
als das Jakutische mit mongolischen Elementen zu thun haben. Ein
Theil dieses Wortschatzes ist der Art, dass man ihn für gemein-
schaftlichen Crhesitz der Mongolen und Talaren ausehen könnte,
ein anderer ist dagegen ufl'enbar erst durch spätere Entlehnung in
die eine oder die andere Sprache gekommen. Wir wollen eine kurze
Uebersicbt der gemeinsamen Wörter geben, wobei wir die auch im
Jakutischen mit dem Mongolischen übereinstimmenden durch den
Druck besonders auszeicbneo: Himtnel, Blüz, Erde, Boden. Meer,
fVeÜe, Schaum, Bergrucken, Felsen, Sand. Staub, Eisen, Kupfer,
Messing, Zinn, Klei, Birhg, Birkenrinde, Ceder, Ztceiy, Nessel, Uaaf,


Vor WOB T.


I


Blume, Blaubeere, Grille, Schmetterling, Mucke. Frosch, Barsch,
Hecht, Habicht, Möve, Huckuck, hratiich, Schwan, Huhu, Vieh,
Schaaf, Lamm, Hammel, Slier, Ochse, huh, IJengsl, wildes Pferd,
Mähne, Bosskaar, Milcb, melken, Käse, Wild, Murmelthier. jagen,
Köcher, Speer, Schwefel, Schiesspulver, Fangschlinge, Strick, Zügel,
Halfter, Brustdecke, Schwanzriemen, nrispanrien, Besitzlhum, Acker,
säen, Weizen, Mühle, mahlen, Mehl, arbeiten, Stube, Brunnen,
Brücke, Boot. Axt, Hammer, Sckeere, Ahle, Haken, Schleifstein,
Kiste, Deckel, Besen, Teppich, Lager, Glas, Schaale, Pfeife, Pfeifen-
rohr, Branntwein, nöchlern, Hemd, Mütze, Kragen, Tuch, seidener
Stoff, seidene Schnur, Perle, Priester, Trommel, Glocke, glauben,
sich verwandeln , lehren, lernen, schreiben, Papier, Harfe, Afärcheo,
Volk, Fiirsl, Freiwerber, Gast, Freund, bewirlhen, schrecken, reich,
arm, schenken, betrugen, bestimmen, vermehren, minchen, loben,
erfahren, denken, vergessen, fest, neu, dick, rein, fertig, ruhig, glatl,
schön, alle, schwarz, blau, scheckig und verschiedene Pferilef<iiben;
taub, schielend, blind, einäugig; Kopfhaut, Gesicht, Augenbrauen,
Bart, Rücken, Haut, Herz, Milz, Bippe, HandHäche, Faust, Sohle,
Botz, Seele, Nacht, früh, Jahr, Maass, Spanne, Hälfte, Festlichkeit,
Vater, Mutter, Schwager, Schwägerin, Grossvaler, Oheim, Kind,
Nachkommenschaft, Zwilling, Kraft, tapfer, klug, Narr, Schuld,
kaum. Glück u. s. w. Wie es ausserdem noch eine gute Anzahl von
mongolischen Wörtern giebt, die im Jakutischen Eingang gefunden
haben, so ist auch zu beachten, dass nicht immer dieselben Wörter
übergegangen sind, z. B. ist im Jakutischen das mongolische- j,
als Hajaijai in der Bedeutung Müclte zu linden, während in der- |>
selben Bedeutung das mongolische S* als batagana im Kara-
gassischen vorkommt; für den Be ;| griff Kupfer hat das Jaku-
tische das Wort a^iiao, welches im Mongolischen und in den tata-
rischen Mundarten Gold bedeutet, für Kupfer hat das Mongoli-
sche aber ^ (Burj. 5es), das wir als tls, tes im Koibalischen und
Karagassischeo wiederüuden. Für den BegritI bewirtben haben das
Karagassische und das Jakutische das mongolische W aufgenom-
men, aber so wie dieses von §* schwer, tkeuer, abzu \* leiten ist,


Vo B wo RT.


iiiilKn die koüialischen Mtindarieu das von dttm oinheiniischeD gleich-
heileutcodi-n frriüx (vod 3r) lierkommeDde ärlirben vorgezogen.

Soviel wird geuügen um auf die Bede alsam keil des mongoli-
schen Elements diesen Mundarien gcgenfiber aufmerksam zu ma-
rhen. Ausserdem wären noch die Bezieiiuogen derselben zu deo
Sprachen anderer Völker, mit denen ein Verkehr stattgefunden hat,
in Betracht zu ziehen. Da müssen wir denn zuerst auf ein kleines
Kestchen iranischer Wörter hinweisen, wie ein solches auch im
Mongolischen vorhanden ist. Obenan ist Kudai, Gott, zu nennen,
das im Sojotischen die Bedeutung Uimmel erhallen hat, wie im Sa-
mojedischen und Mongolischen Nuin und tennri ^ umgekehrt vom
Begriir Himmel zum Begriff GoU fortschreiten; o und auch in an-
dern Sprachen, wie zum Beispiel im Jenissei-Ostjakiscben beide
Begriffe zusammenfallen; vergl. Vorlesungen über die Gnnische My-
thologie S. 24. Das in koibaliscbeo Liedern in der Bedeutung Gott
vorkommende dän, 4itjän oder tajän wäre man versuch! auf daä chi-
nesische lian, das sowohl Bimmel als Gott des Himmels bezeichnet, zu-
rückzuführen. Die Karagassen haben dagegen das burjatische bunaa
aufgenommen. Ausser Kudai ist das Wort bairam, das jetzt ein grosses
Fest bedeutet, vielleicht mit dem iranischen Belirain iiieotisch; oder
hängt es ursprünglich mit dem mong. bnjar ( q* ). Freude, zusam-
men? Sonst wären noch bazar, Markt, das im Kara gassischen La-
sar (im Jak. ßacäp) lautet und küs, schön (V. ^y^) zu erwähnen, von
denen ersleres jedoch erst aus dem Bussischen berübergenommen
sein kann. Der Einfluss dieser letztern Sprache oifenbarl sich in der
Aufnahme verschiedener Conjunclionen {^111) und mehrerer gröss-
lentheils auf die Cultur bezüglicher Ausdrücke, z. B. Brot, Bauch-
faug, Glas, Bing, Kaufmann, Pfand, Sonntag; auch das koib. lölkälir-
ben, i^uberH, spähen, scheint vom russischen TOJKOHaTb herzukommen,
welchem auch das jakut. TojKyijiac, sich unlerkallen, entnommen ist.

Die vorliegende Arbeil ist, was den grammatischen Theil an-
belangt, der Hauptsache nach von Castr^n so entworfen, wie sie
gedruckt ist. Er halte dieselbe noch während seines Aufenthalts in
Sibirien nach den ihm zu Gebole stehenden Materialien, die er sich


VOH WORT.


selbst aus dem Munde lebender Individuen aufzeichnou mussle, aus-
gearbeitel. (ileichzeitig arbeitete hier in S(. Petersburg Itöbtlingk
an der jakutischen Sprachlehre, mit deren Resultaten sich Casträo
nach seiner Rückkehr sowohl durch mündlichen Verkehr als auch
später nach Maassgabe des Erscheinens der einzelnen Bogen be-
kannt machte, ohne jedoch dieselben zum Besten vorliegender Ar-
beit, an deren Herausgabe er sich erst nach Beendigung der samo-
jedischen Sprachlehre machen wollte, ausbeuten zu können. Es ist
dies um so mehr zu bedauern, als gerade durch eine eingehende
Vergleicbung des Jakutischen mit den von Castr^n studirten tata-
rischen Mundarien so manches eine andere Gestalt gewonnen hätte,
so manches Uebereinslimmende schärfer hervorgehoben uad das Ab-
weichende genauer bestimmt worden wäre.

Wenn Castr^n § 10 den Vocal y, welcher die Geltung des
russischen bi hat, zu den mittleren rechnet, so sehen wir darin eine
Abweichung vom Jakutischen, wie von den andern bisher bekannten
tatarischen Mundarten, in denen dieser Vocal zu den harten gehört,
wie er denn auch häuGg mit a wechselt. Sowohl in der vorliegen-
den Sprachlehre als auch in seinen andern grammatischen Arbeiten
über die finnischen und sibirischen Sprachen hat Castren unter
den Casus den Nominativ beibehalten, obwohl dieser eben nur als
Nominalstamm dasteht und höchstens nur als Casus indefinilus auf-
zufassen wäre; s. Böhtlingk § 234. Die ^ 54 ausgesprochene Be-
hauptung, das Pronomen der dritten Person sei im Jenissei-Oslja-
kischen in ä übergegangen, muss auf einem Irrthum beruhen, da
sich in den Aufzeichnungen Castren's über diese Sprache keine
Spur eines solchen Pronomens fmdet. Bei dem häuGgen Wechsel,
dem die Vocale e und 1 unter einander unterworfen sind und bei
der Schwierigkeit diese Laute in dem Munde der Eingebornen Si-
biriens zu unterscheiden, darf es nicht Wunder nehmen, wenn auch
in vorliegender Arbeit eine gewisse Ungleichmassigkeit der Bezeich-
nung eingetreten sein sollte. So ßnden wir § 75 die Gerundial-
endung binari, pinar) ('beiaaQ, peinai]) geschrieben, während § 100
unter den Postpositionen die Formen benai], penaq auftreten^ die sieb


auch in den aufgezeichneten Texten häufig lindea. Die in § 98 aur-
gezählten Verbalformen sind zum Theil unrichtig darjjestelU worden.
Hat es aeiue Richtigkeil, dass ContiDualiva mit dem Charakter tai),
tüQ oder 4aq, iäq gebildet und dieser unmittelbar an den VerbaisLimm
gefQgl wird, so siud jedoch die als Charakter der Frequentativa und
der lUomentativa genannten Formen der, ter und este vielmehr selbsl-
ständige Verbalformen, die wohl nur sehr uueigentlich Charakter ge-
nannt werden dürfen. Auch sind dieselben zum Theil nicht recht auf-
gefasst; es drückt 1er schwerlich den Frequentativ aus und es kommt
diese zum Formworl herabgesunkene Verbalwurzel in dem koiba-
lischen Heldengesange theils in Vereinigung mit dem Gerundium,
theils aber auch an den Verbalstamm gefügt vor, z. B. 1) iSröpter,
tcard geboren, salepter, slellle, özepler, Kuchs, bolepler, wurde, körepler,
tak; 2) killer, kam, salter, stellte, boller, war, barter, ging, birter, gab.
Dagegen finden wir tnr nur beim Gerundium, z. B. lartep-Iur, sog.
So verhält es steh auch mit este, das ich mit dem jakutischen icadis,
gehen, in Zusammenbang bringen möchte; es kommt ausser dieser
Präteritform auch die Gerundialform eskan vor; V. 367 tSreneb eskan,
m Zorn geralhen. Wenn auch kalai als Charakter von Frequenlativen
genannt wird, so vermuthe ich auch hier einen Irrthum und nehme
an, dass Casiren an das Verhum kaierben (Jak. läjaöue), bleiben,
werden, gedacht habe, das ebenfalls in Verbindung mit vorher-
gehendem Gerundium vorkommt. Andere Verba der Art, die in
eine solche Verbindung treten und dadurch den im Gerundium lie-
genden VerbalbegrilT näher bestimmen, sind im Koibalischen alcrben
(Jak. bijaßuH), nehmen, öderben (Jak. ojiopoöyii), sitzen, kilerben (Jak,
Käjäfiifi], kommen, körerben (Jak. KÖpööya), sehen {versuchen), turerbeu
(Jak. Typa6uH) stehen, tüzerben (Jak. Tyclifün], fallen, taderben (Jak.
cuTaöud), liegen, t6rerben (Jak. cwpuT, cujvaö&iu), gehen, salerben,
stellen, segarben, hervorgehen, barerben (Jak. öapaGua), birerben, geben,
bolerben (Jak. öyoaaöufl), sein, werde« u. a. m.; vergl. Böhllingk
§ 159 und im Wörterbuch die einzelnen Verba. Ausser der Ver-
bindung mit den Gerundien kommen in den koibalischen Liedern
einige besonders häufig auch an dem blossen Verbalslamm vor, na-


tVl Vorwort.

mentlich täderben, i. B. al-lAder, nimml, SdeM^der, sitzt, kätkart^der,
lacht, kil-(ader, kommt, kon-{äder, schläft, 4.'it-4Mer, Hegt. 46r-täder,
geht, sal-tAder, steift, bar-tSder, geht fort, b3zer-*äder, verbeugt sich, bol-
iSder, Wird; auch komoil die Verbiüduug kudaktep-ßder-täder, um-
fasst, vor; selleDcr bei aDdem, z. B. barerbeti und korerben: ker-pari,
ging ein, kal-pari, blieb, tügür-pari, lief, bar-körim, ich will gehen. Ein
Verbum, das im Koibalischen häufig in solcher Gerundial verbin düng
auftritt, ist konerben, das ich mit dem im Osmanli erhalleuen jJ**'
wohnen, mit dem das jakutische xoBoöya, übernachten, wohl ursprüng-
lich ideolisch ist, zusammeustellen möchte; es kommt mdst io der
Form konde vor, z, B, sega konde, er kam hervor, Iura koiide, er stand
auf, tüzü koDde, er stieg nieder, kire konde, er ging ein; doch kommt
auch das Geruodium konep vor: lüzü kooep, absteigend, und der la-
Gnitiv koner: iura konerga (Dat.), aufstehen. — Wenn § 101 der
Stamm von loben, nach unten, unten u. s. w. als verloren bezeichnet
wird, SU ist das ein Versehen, denn otTenbar ist das Wort in näch-
stem Zusammenhange mit lüp, Grund, Boden, wie ich dies auch
schon im Wörterverzeichniss S. 1 tO angedeutet habe.

Auch das Wörterverzeichniss enthält hin und wieder etwas,
was fraglich ist; so neben agarlerben, tceissen, die Form agarerben.
Andere Versehen fallen aber dem Herausgeber zur Last. Wenn
S. 86 Ol als Sliefelschaft und S. 87 ulturuk als Schaft aufgefasst sind,
so hat sich ein Irrthum eingeschlichen, der bereits in dem dculsch-
talarisehen Tbeil unter dem Worte Schuhheu seine Berichtigung ge-
funden hat. Was die Sache anbelangt, so ist darunter das Gras zu
verstehen, das die Tataren. Samojeden, Mongolen, Tungusen im
Winter auf den Boden ihres Schuhwerks legen, um es dadurch
wärmer zu macheu, welche Sitte auch den Bussen und Finnen eigen
sein soll; vergl. Castren's Anmerkung zu den samnjedischen Mär-
chen S. 164 in dem Anhang zu den ethnologischen Vorlesungeu
ober die allaischen Völker. Die bisherige Unbekannlschaft des Her-
ausgebers mit diesem Umstände ist auch Ursache gewesen, weshalb
die entsprechenden Wörter im kamassinschen Dialekt des Samo-
jedischen, im Burjatischen und Tungusischen eine ganz unrichtige


I

I

I


Vorwort. xvii

DentuQg gefunden haben. Es ist demnach iu den samojedischen
Wörterverzeichnissen S. 179 uoduru' als SchiAheu und nicht als
Brandsohle aufzufassen, ebenso in dem buiiätischcn Wörterver-
zeichniss S. 156 di^ruQkü und die Nebenformen, die nichts mit dem
moDgolischen Worte ^ zu schaffen haben und ebenso wenig Stiefel-
ficftd/ll heissen, als im H> tungusischen Wörterverzeichnisse S. 7 t
agikta oderajikta, welches Wort, wie ich auch aus dem handschrift-
lichen Wörterverzeichnisse des Herrn Richard Maack ersehe, als
Schuhheu übersetzt werden muss. Andere Unrichtigkeiten haben in
einem besondern Verzeichniss ihre Berichtigungen gefunden.

Als .Sprachprobe habe ich einen koibalischen Heldengesang hei-
gegeben. Castr6n hat zwar ausserdem noch einen andern aufge-
zeichnet, doch ist die Aufzeichnung in vielen Stücken noch mangel-
hafter als in dem mltgetheJIten Gesänge. Ohne Zweifel hätten diese
Texte bei eiuer Redactioo durch Castren selbst eine weit voll-
kommnere Gestalt erhalten. Eine Hauptschwierigkeit liegt in der
richtigen Auffassung der Vocale. Es zeigt sich namentlich nick-
sichllicb der Quantität ein bedeutendes Schwanken , das zum ThcJl
wohl daher kommen mag, dass die belooleu Silben als lang aufge-
fasst worden sind. Doch ist es in solchen Dingen schwer etwas
Entscheidendes zu sagen, wenn es nicht möglich ist dieselben Texte
mit eingebornen Koibalen zu revidiren. Ferner ist in der Vocal-
bezeicbnung eine gewisse Unbeständigkeit, da nicht selten e bloss
als e auftritt; doch hat dies weniger auf sich, weil dann in der
Regel schon der vorhergehende harte Vocal erkennen lässt, dass
kein anderes e gemeint sei, z. B. alten neben allen, algauem neben
alganem, inolet neben molat. So wechseln auch o und u, z. B. V. 20
ok, 720 uk, Pfeil. Ein ähnliches Scliwankcn findet auch in der
Consonaotenbezeichnung stall; es treten nämlich in der Regel harte
Consonanten vor harten und weiche vor weichen Gonsonanlen oder
Vocalen auf, z. B. käp kaJde, sägab aide, kireb este, aber in dem vor-
liegenden Text ist es manchesmal anders, z. B. V. 517 ulug ki4ix
4axse, V. 426 lag talaiep, V. 513 tüxtüx ag. Aehnlich geht es auch
mit dem Anlaut. Finden wir in der Kegel iis-4elyi talas, das wohl


Von woR T.


auch seine Begräixlang durch <lie Alliteration lindet, so ist doch
bisweilen t. B. V. 393 üs lelyi; 4alas stehen geblichen. Wechseln
ülierhaupt in den rainussinschen Mundarten häulig t, d und 4, d
mit einander, so wird man ein solches Schwanken natSrlich finden.
Aber auch die mit b anlautenden Wörter lassen, wenn sie zu eineni
mit einem harten Consonanten auslautenden Worte in enger Be-
ziehnng sind, dasselbe in p übergehen, z. B. V. 24 3s pilene von
Lii, Gürlel; namentlich die Verha bolerben, barerben und birerben,
wenn sie in die oben besprochene Verbindung mit Gerundialformen
treten, z. B. segap potbtn, kiires-parilar, ^sal^p pir. Aber aach hier
finden wir ein Schwanken, z. B. V. 209 seiap bolbtn und V. 238
kir pari. Naeh dem nnl' n auslautenden Gerundium negativer Verba
sehen wir Erweichung des Tolgendeo Anlauts V. 114 folg. 4ibin
d-äder, ispin iader.

Bei all diesen Schwankungen, die jedoch auch ihr Lehrreiches
haben, kann man in solchen Texten noch so manche interessante
grammalische Erscheinung wahrnehmeQ. So finden wir statt der
einfachen Ablativforni eine durch die aus § 48 und § tOO be-
kannten Postposition är oder ar verstärkte, z. B. V. 330 näklacjär,
V. 446 anariSr, V. 043 uienagär, V. 1 1 40 kestagär u. s. w. Dass
bin und wieder Formen vorkommen, die sehr fraglich sind, kann
bei der oben schon berührten BeschalTenheit des Textes nicht Wun-
der nehmen.

Um so wiinscheuswerther ist es sowolil von diesen nne von
andern tatarischen Mundarten von geübtem Ohre aufgefasste nnd
mit genauer Lautbezeichnung niedergeschriebene Texte zu erhallen,
weil nur auf diese Art ein Fortschritt auf diesem Gebiet der Lin-
guistik möglich ist. Fin wahrer Hemmschuh und noch mehr als
dies ist die Anwendung des arabischen Alphabets, das die Vocal-
bezeicbnung nur sehr ungenügend andeuten und nicht alle Conso-
nanlennüanren ausdrucken kann. Leider finden wir dasselbe auch
in der soeben zu Kasan erschienenen Chreslomathie lurque des Pro-
fessors an der hiesigen Lniversilät E. Beresin angewandt und
können es nur bedauern, dass dieses an und für sich so schöne


VOBWOBT. XIX


Unternehmen, Proben aller türkisch -talarisclieo Spracheo msaa^
menzustellen, aof diese Weise der wissenschaftlichen Behandlong
derselben nicht den gewünschten Gewinn bringen kann.

Die vorliegende Arbeit Castren's sollte ursprünglich von Bohl-
liogk herausgegeben werden, da ihm dieselbe in Folge seiner
jakutischen Studien naher als irgend einem andern Mitglied der
Akademie stand; da seine volle Kraft jedoch dem von ihm und
Roth herausgegebenen Sanskrit-Wörterbuch zugewandt bleiben
muss, ward es beschlossen die Herausgabe dem vor Jahresfirisl ver-
storbenen talentvollen ProL Kellgren in Helsingfors zu übertragen,
ohne dass es letzterem möglich wurde Hand an die Ariieit zu legen.
Um das Erscheinen dieses in mannigfacher Hinsicht interessanten
Bandes der Castr^n'schen Werke nicht zu lange hinauszuschieben^
sah sich endlich der Unterzeichnete genöthigt die Bearbeitung zu
übernehmen. Obwohl er sich dabei des Bathes und der Belehrung
von Seiten seines auf diesem Gebiete ofibrenen Fraindes Böht-
lingk erfreuen konnte, ist er es sich nur zu sehr bewusst, dass bei
einer Arbeit auf einem bisher von ihm nicht betretenen Geluete der
Linguistik erschöpfende Gründlichkeit nicht zu erreichen war und
er somit allen Grund hat die gütige Nachsicht der Les^ in An-
spruch zu nehmen.

Ik» Sdiiefner*


St. Petenbarg , dea 25. September (7. October, 1857.


InhaltaverzelehnlMu


Sehe.
Verglich einer Koibalischen und KaragaMischen Sprachlehre • • . • 1

Tatarisch -deuUches Wörterverzeichnis 73

Deutsch -tatarifiches WörterverzeichniM * 131

Sprachproben • . • 167


VERSUCH


KINBK


KOIBALISCHEN m» KARAGASSISGHEN SPRACHLEHRE


§ 1. Mit der Religion haben die Türken das arabische Alphabet
angenommen, obschon es nicht geeignet ist für das Türkische, wel-
ches consonantenarmer, aber dagegen weit vocalreicher ist als das
Arabische. Ganz überflüssig sind wenigstens im Koibalischen die
arabischeo Conspnantenzeichen vi» (s), «. (h), S (z), ^ (f). In dem
Munde ächter Koibalen hört man ebenso wenig die Laute ^ (§)
und ^ (^), sowie die aus dem Persischen entlehnten: «^ (ö), und
j (2). Bei einer genauen Vocalbezeichnung kann man auch die
doppelten Zeichen für t, s, k^ g leicht entbehren. Auch fehlt dem
Koibalischen der Consonant ^ (w), dagegen hat es aber die beiden
Laute 4 und 4, welche in andern türkischen Dialekten zu den Sel-
tenheiten gehören dürften.

§ 2. Die im Koibalischen vorkommenden Laute lassen sich mit
Hülfe des schon in der samojedischen , tungusischen und burjati-
schen Sprachlehre augewandten Alphabets also ausdrücken:

a, ä, e, e, i, y, o, ö, u, ü.

1^, X, g, I), j, 1, r, 0, l, 4, d, 4, s, z, p, b, m.

Hiezu kann man noch den Nasal & und die Zischlaute t (= Russ. hc),
§ (= Buss. a3k) und S (= Russ. m) rechnen. Diese Laute gehören
jedoch nicht eigentlich zum Alphabet, da man sie nur bei einzelnen
Individuen wahrnimmt, welche dieselben von den Russen und ka-
tschinzischen Tataren entlehnt haben.

Dem Karagassischen sind alle genannten Laute eigen ausser
dem t\ seltener wird z gehört und statt dessen meist s gebraucht.
Dagegen tritt häuflg h statt k und g, und f statt p auf.

1


§ 3. Die langen Vocale werden in vorliegender Arbeit durch das
Längezeicben ausgedrückt, z. B. ä^ S, i u. s. w. Ausser den mit i
auslautenden Diphthongen ai, äi, ei, oi, öi, ui, üi giebt es in einigen
Mundarten nur noch eä. Häußg treten die genannten Diphthonge
im Karagassischen auf, wo das Koibaliscbe einen einfachen Voral
darbietet, z. B. tai§ (las), Stein, löis (lös), Brust, »ai§ (agas), Baum.

§ 4. In Betreff der Aussprache ist zu bemerken, dass a, o, u
und ä^ ö, ü den deutschen Lauten entsprechen. Demgemäss wird o
mit demselben offenen Laute wie in dem Worte Golt ausgesprochen,
Wögegen u sich der Aussprache von o in dem Worte gross nähert.
Nach j und mouillirten Consonanten nimmt u eine dem ü nahe-
stehende Aussprache an, z. B. in lurtu, Schwager, u4u, Ende, kujuD,
fVirbelwind. Der Vocal a wird nach j allemal wie ä ausgesprochen«
Im Auslaut geht er in ein kurzes, tonlq^es e über, wenn nicht die
Gutturale k oder g vorhergehen. Auch ä lautet oft wie ein dunkles e
und kann so wie y nur in einzelnen Mundarten im Anlaut stehen«
Im Karagassischeu kommt ö ebenfalls im Anlaut vor und hat so wie
ü und ö eine breitere Aussprache alä im Koibalischen.

§ 5. Sowohl für e als i giebt es zwei verschiedene Laute, voo
denen einer eine harte und offene Aussprache, der andere aber eine
weichere und geschlossenere hat. Das dunkle i ist das russische u
und wird durch y ausgedrückt, und das dunkle e zeichnet sich durch
eine ähnliche dem ö sich nähernde Aussprache aus. Diese Laute
wechseln häußg mit einander ab und werden dialektweise durch
einander ersetzt. Sie werden im Wortstamme stärker als in den
Endungen ausgesprochen. Gewöhnlich treten sie in kurzen Silben
auf, nach Gutturalen kommt jedoch auch ein langes y {^) vor, das
dunkle e aber ist nur ausnahmsweise lang und wechselt dann auch
mit andern Lauten, z. B. dkbeo, sammeln, ik, Saiteninstrument. Im
Karagassischen tritt statt des dunkeln e häufig a oder ä ein, na-
mentlich in den Verbalendungen.

§ 6. Das weiche i zeichnet sich sonst durch nichts in der Aus-
sprache aus und das weiche e wird meist wie das französische e


I


I


I


fermi .lusgesp rochen. Wird i scharf und beslimml ausgosprocheo.
so ist GS fast ausschliesslich in langen .Sillien gewöhnlich.

§ 7. Eine eigenthümliche Ausspraciie haben im KoibaUschen
und andern Mundarten des Türkischen die Consonaiiten k, g, d. s
und I, wenn sie vor harten Vocalcn stehen. Die Cunsonaiiten k und
g werden dabei mit einem tieferen gutturaten Laut ausgesprochen
und g ausserdem von einer deutlichen Aspiraliun hcgieilel. Den-
selben tiefen und gutturalen Laut haben k und g auch nach harten
Vocaleu im Auslaut. Bei der Aussprache von s und t haben wir
einen stärkeren, emphatischeren Laut nur vor harleu Vocalen wahr-
genomtneii. Dagegen wird I sowohl vor als nach harten Vocalen wie
das russische harte J ausgesprochen. Das Zeichen x haben wir aus
dem russischen Alphabet entlehnt um den stark aspirirten GuUnral
zu bezeichiittn. Den auch im Lappischen und Samujcdischen vor-
kommenden Laut I) (= rig) hört man im Koihalischen eigentlich nur
im Auslaut, v/o er jeiloch mit g wechselt. In dem Muudc russÜi-
cirter Tataren wird x auch stall des harten k gebraucht.

Jj 8. Die Aussprache der im Koibaiischen nicht sehr gebräueh-
lichen Laute i, § und S ersieht man aus § 2. Mit z haben wir das
weiche s (= Buss. a) bezeichnet. Das seilen erscheinende a niuss
durch die Nase ausgesprochen werden. Selbst n bat wie in dem
Munde der VValilsamojeden einen stärkern Nasallaut, als gewöhnlich
in der gebildeten Sprache. In Belrefl' der weichen Consonanten d, i
und b muss bemerkt werden, dass .sie in den meisten Dialekten des
Koibaiischen wie I, 1 und p ausgesprochen werden.

^ 9. Dasselbe gilt auch von dem Karagassischen, wo d, i und
b im Anlaut fast wie die eolsprecheoden harten Buchstaben lautuo;
dagegen hat k eine dem g nahestehende Aussprache im Anlaut und
geht häuSg in h über. Folgt ein weicher Vocal, so wechselt es mit
K, vor harten Vocalen aber wechseln nur k und h mit einander.
Im Inlaut gehl auch g häulig in h über. Der Laut x kommt eigent-
lich nicht im Karagassischen vor, doch hört man ihn im Auslaut
der Wörter statt g, namentlich bei russilicirleii Individuen, welche
auch das anlautende h mit x wQcbseln lassen, i, ß, im, han, Fürtt,


Häi^^ Xä§ {K.H), Katschinze. Auch der Cotisonant t erhält vor harten
Vocalen einen etwas aspirirten Laut; doch wird die Aspiration ge-
wöhnlich unterlassen.

§ 10. Die Vocale zerfallen im Koibalischen wie in mehreren
andern Sprachen in drei Classen: 1) in majores oder harte: a, o, n;
2) in minores oder weiche: ä, ö, ö und 3) in mediae: e, i, y. Von
diesen drei Classen können in Folge der Vocalharmonie nie harte
und weiche Vocale in einem Worte vorkommen, wohl aber ver-
tragen sich die mediae sowohl mit harten als weichen Vocalen.

§11. Wie Im Finnischen und andern verwandten Sprachen
hängen auch im Koibalischen die Endungsvocale von dem Wurzel-
vocal ab, wobei folgende Gesetze zu beachten sind:

a) Enthält der Wortstamm einen harten Vocal, so nimmt auch
die Endung einen harten oder mittlem an, nie jedoch einen weichen;
z. B. aba, ßär, Plur. abalar; es, hungrig^ astirben, hungrig sein.

b) Enthält der Stamm einen weichen Vocal, so nimmt auch die
Endung einen weichen oder mittlem' Vocal an , nie jedoch einen
harten, z. B. iiiä, Nadeln PI. iijälär.

c) Enthält der Stamm aus der Zahl der mittlem Vocale das
kurze, dunkle e oder y, so folgen in der Endung ha^sle oder mittlere
Vocale, nicht aber, wie im Finnischen, weiche, z. B. kes^ Mädchen^
Fl. kestar.

d) Steht im Stamme ein i oder e /ertne, so nimmt die Endung
weiche oder mittlere Vocale, selten harte an.

§ 12. Bücksichtlich der Aufeinanderfolge der Vocale muss fer-
ner beachtet werden, dass wenn eine Silbe u oder ü in sich schliesst,
die nächstfolgende Silbe statt des kurzen e ebenfalls ein u oder u
erhält, z. B. but, Lende^ budum^ meine Lende; kur, Gürtel^ kurum, mein
Gürtel; kul, Knecht, kulum, mein Knecht; kurt, fVurm^ kurdum, mein
Wurm; kus, Vogel, kuzum, mein Vogel; buk, Wiese, bügum, meine
Wiese; üt, Loch, iidöm, mein Loch; top, Grund, tiiböm, mein Grund;
4ÜX, Feder, *ögüm, meine Feder u. s. w. Sind beide Vocale durch
ein g getrennt, so nimmt die nachfolgende Silbe statt e stets und
unbedingt den Vocal der vorhergehenden Silbe an, welcher dabei


verlängert wird, z. B. ok, Pfeil, ogom, mein Pfeil; uk, Strumpfe
ögum, »im Strumpf: bax, Riemen^ bagam, mein Riemen u. s. w.

§ 13. In Folge gewisser Wohllautsgesetze kann eine Silbe so-
wohl verlängert als verkuizt werden. Hiebei geht jedoch keine an-
dere Veränderung vor sich, als dass der kurze Vocal an die Stelle
des langen oder der lange an die Stelle des kurzen tritt. Nur in
einzelnen Mundarten pflegt das verlängerte ä in eä überzugehen.

§ 14. Zusammenziehung von Vocalen tritt wie im Koibaltschea
so im Karagassischen ein, wenn ein zwischen zwei Vocalen be-
tindliches g ausfällt (§ 38), z. ß. a und a zu ä, ä und ä zu ä: turä
statt turaga von tura, Hütte, Im Karagassischen geschieht es uamenl-
lieh bei Wörtern, die auf einen kurzen Vocal ausgehen, z. B. laba,
Priester^ D. labä (eig. labaga); inä, Nadel, D. inä. Folgt aber auf g
ein kurzes e, so werden die zusammenstossenden Vocale in ein
langes i verwandelt, mit Ausnahme von a und ä, welche vor e in ä
oder ä verlängert werden {§ 62), z. B. bfirim, meine Mütze (von bu-
riik). Solche Zusammeuziehung von Vocalen findet auch Statt, wenn
zwischen zwei kurzen Vocalen ein i| steht, z. B. bulug, Winkel, bu-
lim, mein Winkel.

§ 1 5. Vpftle können sowohl im Aus- als Inlaut elidirt werden.
Im Auslaut wird zumal das kurze e^ a^ ä elidirt, wenn das Wort in
enge Verbindung mit einem nachfolgenden vocalisch anlautenden
tritt, z. B. ike^ zwei, ikok, auch zwei, ikolä^ beide. Im Inlaut können
sowohl e als die tonlosen Vocale a, ä elidirt werden, wenn durch
diese Elision die Gesetze der Consonantenfolge nicht gestört wer-
den, z. B. berai oder brai^ alle, satnalak oder samnak^ Löffel, kögönäk
oder kögnäk; Hemd.

§ 16. Ausser diesen, allen Mimdarten gemeinsamen, von mehr
oder minder bestimmten Gesetzen abhängigen Vocalveränderungen
giebt es im Koibalischen auch noch andere, welche nicht an be-
stimmte Gesetze gebunden sind und meist in einzelnen Dialekten
vorkommen. Häufig wechseln namentlich folgende Vocale mit ein-
ander ab:


— 6 —

1) a (ä) und e, z. B. kargan — kergan, alu kas — kes (auch kys],
Mädchen j äiam — älem, Schuld, ilaf — älep, Held^

2) e uod i, z. B. en — in, Zeichen^ ep — ip, Jurte, 8bäk — ibäk,
rasch^ inei — Snei, PFetb, il — 6t, Fleisch.

3) e und y, z. B. Weites — 4yHys, Stern, ägarex — ägaryx, krank,
albeg — alhyg, breit.

4) ö und ü, z. B. örgän — ürgäo , Pfahl, köl — kül , See, Sderäben
— üderäben , tödten, kögelde — kügüldü , Schnepfe.

5) u und ii, z. B. 4ux, 4öx, Feder.

6) e, ö und i, z. B. Sx — ix — 6r, Saiteninstrument, ep, ip —
ög, ywrf^.

§ 17. Manche dieser Vocalveränderungen können auch in einem
und demselben Dialekt bei der Wortbeugung und Wortbildung statt-
finden, ohne von bestimmten allgemeinen Gesetzen abhängig zu sein.

§ 1 8. Wie die Vocale zerfallen auch die Consonanten in drei
Classen, von denen die erste alle harten Laute k^ x, t, I, s (S), p
umfasst, die zweite alle weichen Laute g, g, d, d, z (2, g) und die
dritte die flüssigen 1, r, n, &, m, sowie den Halbvocal j und das
nasale i). Von der Verschiedenheit dieser drei Classen sind im Koi-
balischen die wichtigsten Gesetze und Bestimmungen, welche in
den nachfolgenden Paragraphen aufgestellt werden, abhängig.

§ 19. Für das Koibalische gilt, wie für viele andere verwandte
Sprachen, das Gesetz, dass ein weicher Gonsonant weder den An-
noch Auslaut eines Wortes bilden darf. Ausgenommen sind im Koi-
baliscben : a) die weichen Laute b und d, welche in einigen Dia-
lekten im Anlaut gebräuchlicher sind als die entsprechenden harten
p und 4; 6) der Guttural g, der mundartlich statt x im Auslaut ge-
braucht wird. Andererseits können sowohl im An- als Auslaut alle
harten Consonanten vorkommen «nit Ausnahme von x , das nie den
Anlaut bildet und von 4, das im Auslaut in s übergeht (§ 26). Die
Consonanten der dritten Classe können ohne Ausnahme im Auslaut
stehen, im Anlaut kommen aber nur m und n vor.

§ 20. Im Inlaut eines Wortes kann eine Silbe auf keinen an-
dern weichen Consonanten als g auslauten, im Anlaut derselben


duldet die Sprache jedoch jeden weichen Gonsonanten , wenn nicht
ein harter Coosonant unmittelbar vorhergeht. So folgen neben
weichen Gonsonanten auch harte ohne irgendwelche bestimmte Ge-
setze : a) nach allen Vocalen ; b) nach sämmtlichen Gonsonanten der
dritten Glasse.

§ 21. Um den Anforderungen des Wohllauts zu genügen, lässt
die Sprache die Gonsonanten theils verhärten, theils erweichen.
Dieser Verhärtungs- und Erweichungsprocess findet im Anlaut
selten statt und tritt nur bei Zusammensetzung zweier Wörter ein,
im Auslaut hat er um so häufiger bei der Flexion und Derivation
seine Anwendung. Hierbei wird im Koibalischen stets das Gesetz
beobachtet, dass bei ungleichartigen, mit einander zusammenstos-
senden Gonsonanten der nachfolgende von dem vorhergehenden
abhängig ist, d. h. nach einem harten verhärtet und nach einem
weichen erweicht wird. Diese Verstärkung und Erweichung geht
auf die in der nachstehenden Tabelle angegebene Weise vor sich:

k — g, g * — * (S)

X — g s (§) — z (i)

t — d p — b.

§ 22. Den oben aufgestellten Gesetzen der Gonsonantenverstär-
kung folgen gewissermaassen auch 1^ n, m. Diese können einem
harten Gonsonanten nicht unmittelbar folgen, sondern 1 und n gehen
in t über, m in p; vergl. § 36. Ausserdem geht auch g bisweilen
in k Ober.

§ 23. Eine besondere Reihe von Gonsonantenveränderungen
entsteht dadurch, dass von zwei zusammenstossenden Gonsonanten,
die verschiedenen Organen angehören, der vorhergehende den nach-
folgenden umgestaltet. Von den Gonsonanten werden häufig ver-
wandelt:

a) 1 nach g, n, m in n^ z. B. das Pluralsuffix iar: kazannar, die
Kesself sagnar^ die Glocken.

b) d nach g, n, m in n^ z. B. das Ablativsuffix dag: sagnag, von
sag, Glocke.


— 8 —

c) b nach g, n, m in m, z. B. das Instractivsuffix benag: kam-
menag, von kam^ Schaman.

d) Im Karagassischen n nach 1 in I, z. B. Möl^ See^ Geo. Möilei)^
Acc. Kölle statt Rölneg, Kölne (§ 36).

§ 24. Die Assimilation vod d kann auch uoterbleiben , zumai
wenn die mit demselben anlautende Silbe auf einen Vocal ausgeht,
wie z. B. im Locativ: saijda, von sai)^ Glocke. Ebenso bleibt auch b
nach i| in gewissen Dialekten unverändert, z. B. sogba neben sogma^
Quakerente, Dagegeu wechselt b sowohl in einer und derselben
Mundart als auch in verschiedenen oft mit m, z. B. bü, dieser^ Gen.
müner); bes, wir, Nom. Sing. mio.

§ 25. Durch alle flnnischen, samojedischen und türkischen
Sprachen geht in höherem oder geringerem Grade das Gesetz durch,
dass zwei oder mehrere Consonanten weder im An- noch im Aus-
laut eines Wortes oder einer Silbe stehen können. Eine Ausnahme
von dieser Regel bilden im Koibaliscben die Consonantenverbin-
dungen br^ rt. In, von denen die erste im Anlaut und die beiden
letzten im Auslaut von Wörtern vorkommen, z. B. brö^ Schuld, brai
oder berai, alles, tört, vier, diln oder dilen, Mähne u. s. w.

§ 26. Um dem Zusammenstossen mehrerer Consonanten vor-
zubeugen, bedient sich die Sprache verschiedener Auswege. Ent-
weder wird im Anlaut der erste Gonsonant abgeworfen, z. B. torowa^
gesund, aus dem Buss. 3AopoBO, oder es werden beide Consonanten
beibehalten und ein Hülfsvocal hinzugefügt, z. B.-säkalet^ Pfand,
aus dem Buss. saKJaAi». Im Auslaut der Silben wird von zwei zu-
sammenstossenden Consonanten der letztere elidirt, z. B. numurtka
oder Dumurka^ Ei, susterben, herausziehen, Imperativ sus statt sust;
sisterben, losbinden, Imperativ sis.

Von dieser Begel hängt wahrscheinlich auch der in § 19 be-
rührte Uebergang von i iti s im Auslaut ab.

§ 27. Schon oben (§ 14) haben wir bemerkt, dass g und i]
zwischen zwei Vocalen elidirt werden. Es kommen auch andere
Consonantenelisionen vor, z. B. von 1 vor t: lemaUak wird 4ema4ak,
der kleine Finger. Noch häuGger pflegt von zwei gleichartigen auf


einander folgenden Consonanten der eine eiidirt zu werden, zumal
wenn die zusammenstossenden Consonanten Gutturale (k, x, g) sind.
Auch wird in den Silben, welche sowohl im An- als Auslaut ein
r haben, das letztere r in manchen Mundarten oft fortgelassen, z. B.
sirär oder sirä, tVir, aparerbea oder aparaben, hokn.

§ 28. Im Koibalischen werden nicht bloss einzelne Laute, son-
dern auch ganze Silben versetzt. Der erstem Art sind r sapka oder
sakpa^ Sense^ sepken oder sekpen^ feines Tuch^ soQma oder somija^ somga,
Quakerente ^ samalak, satniak, samnak, sanmak, Löffel. Ganze Silben
werden umgestellt in den Wörtern tigilbäk oder tibilgäk, stetig num-
zuruk oder munzuruk, Faust u. s. w.

§ 29. Endlich müssen wir noch die zahlreichen Fälle von Con-
sonanten Wechsel berücksichtigen, die in den einzelnen Dialekten
vorkommen :

1) k — p, z. B. küskös — küspüs, Salmo Lenoc.

2) X — g, im Auslaut: ärax — 3rag, rein, tax — tag, Berg.

3) X — k, im Auslaut: Sx — Sk, Saiteninstrument.

4) 1 — r, z. B. silär — sirär, ihr.

5) 1 — n, z. B. kömelderek — kömenderek, Brusttuch.

6) n — m, im Anlaut, z. B. numurtka — mumurka, £t, numurt
— mumurt, Traubenkirsche.

7) 4 — t, z. B. tökürük — lökürük, Speichel.

8) 4 — d, z. B. lügände — lügände, der Letzte.

9) s — 4, z. B. sekpea — lekpen, feines Tuch, sas — las, Haar.
1 0) s — §, z. B. bis — bis, fünf, üs — ü§, Fett, üskär — öäker, taub.
i 1) z — 4, z. B. kizir — kidir, Knorpel, izik — idik, Thür.

12) z — d, namentlich im Sojotischen, äzer — ader. Zweig, kä-
zeg — kädeg, Birke, kozan — kodaa, Uaase.

13) m — b im Anlaut, z. B. buzük — müzäk, h)ch.

Anmerkung, q wechselt mit 1, z. B. nande — naide, Freund,
k und Ä lauten mundartlich wie t und ^.

§ 30. Im Karagassischen wechseln folgende Consonanten mit
einander :


— 10 —

1 ) j und B, z. B. mijak — mmak^ Koth.

2) h und ^, die beide aas s entstanden sind: kabek — kai^k,
Löffel; 4ehe — teSe, meviel.

3) i und »^ z. B. ion — »on, Volk.

4) i und S, z. B. adeS, flache Hand, adeiim, meine flache Hand;
so wird auch i im Imperativ S.

ilnmer^ung. Geht dem § ein i vorher, so wird es versetzt, z. B.
Bai§, Baum, ftadim, mein Baum.-

5) s und §: las — 4a6, Haar.

6) z und d: kazak Koib. — kadak Kar., gesund; kezerbeo — ke-
dermen, tragen.

7) p und f: köpäk — köfiik, Schaum.

§ 31 . Der Accent und die Qtiantität sind in den Sprachen, welche
keine auf Versffissen gegründete Poesie haben, meist sehr unbe-
stimmt. Dies gilt nicht minder vom Koibalischen als von manchen
mit demselben verwandten Sprachen. Alle haben jedoch die Eigen-
thümlichkeit mit einander gemein, dass der Accent und die Quan-
tität nicht wie in einigen neuern Sprachen zusammenfallen, sondern
wie zwei von einander verschiedene Lautelemente betrachtet wer-
den. Demnach können auch im Koibalischen sowohl betonte als
unbetonte Silben sowohl lang als kurz sein.

§ 32. Der Ton ruht im Koibalischen in der Regel auf der End-
silbe. Ist die Endsilbe aber kurz und die vorletzte lang, so neigt
sich das Tongewicht sehr schwach auf die Endsilbe und es kommt
dem Obre fast vor, als rücke der Accent auf die vorletzte Silbe
zurück. Doch ist dieses Zurückrücken nur scheinbar, denn bei
einer angestrengteren Aussprache wird auch in diesem Fall die
Endsilbe betont.

§ 33. Wenn einer Seits eine lange Peuultima dazu dient das
Tongewicht der Endsilbe zu schwächen, so geschieht es anderer
Seits, dass die betonte Endsilbe, zumal wenn sie lang ist, die Länge
der Penultima vermindert und sogar auch eine Elision seines kurzen
Vocals herbeiführt. So hört man in alltäglicher Rede neben einander


— 11 —


bi4ii und \)\iä, Schtcesler, äldi und aldi, Gatt, beräi und brai, AUes,
bcrü und brö, Schuld. Auch eine oachfolgoade Posidun pQegt eine
Vtikürzung des langen Vocals herbeizuführen.

§ 34. Ein dem Kuibalischen mil andern verwandten Sprachen
gemeinsames Gesetz ist es, dass der Vocal in vocalisch auslautenden
einsilbigen Wörtern verlängert wird, woiregen der Vocal in conso-
nanlisch nuslauteoden Wörtern kurz ist. Bei der Flexion und Deri-
vation bleibt der verlängerte Vocal lang, der verkürzte erhält aber
seine Länge wieder, z, B. min, kh, Gen. miueri. Folgen dem Vocal
zwei Consonanleo, so kann die natürliche Länge entbehrt werden,
z. B. tuia, ich. Gen. niioerj, Loc. mindü.

§ 35. Rücksichtlich der Vocalverlängerung gilt für alle Koi-
balischen Dialekte, dass ein kurzes o oder ö nie im Wortauslaut
stehen kann, sondern stets in 5 oder ä verlängert wird, z. B. lü,
Weissdorn, bö, Flinte, brG, Schuld, kabö, Zunder, azerö, Gabel, kfi,
ein scbtearzes Iiisect. Diese Verlängerung bleibt auch beim Heran-
treten von Suffixen, z. B. töga, dem ff'eissdorn, kaböga, dem Zunder.
Auch muss bemerkt werden, dass vor g nur ein langer Vocal stehen
kann; oder es muss im entgegengesetzten Fall g elidirt werden.
Kann diese Elision aber in einem einsilbigen Worte nicht stattfin-
den, so wird der Vocal verlängert, z. B. ok, Pfeil, ögom, mein Pfeil.

§ 3C. Wie andere verwandte Sprachen hat auch das Koibali-
sche weder einen Artikel noch eine Geschlechlsbezeichnung; Zahlen
giebt es auch nur zwei: den Singular und den Plural, zu dessen
Bezeichnung die Endungen jar, lar, aar (lar, tiir, nur) dienen; Beuge-
fälle aber folgende sechs:

1] Der Nominativ, der wie im Singular so auch im Plural keine
bestimmte Enduug hat, ersetzt den Vocativ und vertritt auch oft die
Stelle des Accusativs.

2) Der Genitiv gehl auf tieg oder tet] aus, z. B. kainneQ, von
kam, Scliaman, agaslci], von agas, Baum. In mehreren andern tür-
kischen Dialekten geht der Genitiv auf n aus. sowie in mehreren
linnischen und saniojedischen. Das Koibaliscbe und mehrere andere
Utariüche Dialekte haben an das n noch ein e treten lassen und dazu


— 12


I
I

I


das euphonische q hinzugefügt. Sowohl im Genitiv als im Accusativ
geht im Karagassischen das anlautende n nach I in I über (^ 23),
z. B. Cien. Köllei) statt küloeil, Rolle statt kölne.

3) Der Dativ endigt auf ka (ga) oder kä (gä). Diesen Charakter
finden wir im finnischen lllaliv (-hen) und in den meisten andern
verwandten Sprachen wieder. Kücksichllich seines BegrilTs drückt
der Dativ im Koibalischen nicht allein die persönliche Beziehung,
sondern auch die doppellen Raumverhältuisse aus, welche im Fin-
nischen durch den AUativ und namentMch durch den lllativ be-
zeichnet werden. Auch der finnische Factivus wird im Koibaliischen
bisweilen durch den Dativ ersetzt und auch der syrjauische Prose-
cutiv kann ebenso wie im Finnischen durch den Dativ bezeichnet
werden, z. B, suga bari, fahr nach ff asser. Bei Adverbien und Posl-
positionen kommt auch noch eine andere Endung, r, vor, die an
den finnischen Allativ auf -lle erinnert (s. § tOO, 4).

4-] Der Accusativ geht auf ne, te aus, die oft in n, 1 verkürzt
werden. Dass diese Endung ursprünglich nicht eigentlich dem Ac-
cusativ, sondern dem Genitiv gebort hat, beweist ausser der etj-
niologjschen Aehnlichkeit der bereits angeführte Umstand, dass der
Accusativ oft namentlich bei leblosen Dingen durch die Nominativ-
form ausgedrückt wird. Auf dieselbe Weise wird auch im Finni-
schen, das keinen Accusativ bat, dieser Casus entweder durch den
Nominativ oder Indeuifitus und durch den Genitiv ersetzt.

5) Der Locativ geht auf da (da), la (lä) aus. Bedenkt man die
starke Verwandtschaft, welche in allen verwandten Sprachen die
Laute n und t (d) mit einander haben, so sieht man leicht, dass die
Locativendung im Koibalischen der linnischen Essiveadung -oa, der
Locativendung o im Samojedischcu u. s. w. entspricht. Bei manchen
Adverbien und Postpositionen endigt auch im Koibalischen der Lo-
cativ auf n oder na, nü. Der Locativ drückt im Kuibaltsehen eine
Ituhe sowohl im äussern als zumal im innern Raum aus. Durch
denselben Casus wird auch die PräposiLiun 6eE ersetzt, wie es auch
in andern verwandten Sprachen der Fall ist. Endlich kann auch


— 13 —

der finnische Essiv im Koibalischen durch den Locativ ausgedrückt
werden.

6) Die Ablatwendung ist dai) (däi))^ tai) (täg)^ nar) (näi|), im Kara-
gassischen dan (dän). Der Ablati? druckt im Koibalischen eine Be-
wegung sowohl vom äussern als auch zumal vom innern Baume
her aus. Ausserdem wird durch diesen Casus oft auch der finnische
Indefinitus ausgedruckt, z. B. sugdag isti, trink TVasser (eig. vom
TV asser). Die Postpositionen und Adverbien haben ausserdem noch
eine andere Ablativendung -rten, welche ohne Zweifel mit dem
finnischen Ablativ auf -Ita verwandt ist.

Der Comitativ fehlt im Koibalischen und wird durch die Post-
position 4ox (s. § 99) ausgedruckt. Um den Instructiv und Comi-
tativ auszudrucken, braucht man die Postpositionen beoar), penag,
menag^ welche oft mit dem Genitiv construirt werden. Wie im Rus-
sischen wird auch der Essiv durch eine Postposition ausgedrückt.
Dagegen bedient man sich auch der Adjectivendung -lei, -nex^ um
den Instructiv auszudrücken.

§ 37. Die in § 36 angeführten Casusendungen werden unmit-^
telbar an die Nominativform im Singular und Plural gefugt, ohne
dass ein Bindevocal nöthig wäre. Da sämmtliche Veränderungen,
welche die Endungen hierbei erleiden, auf allgemeinen Sprachge-
setzen beruhen, so kann eine Eintheilung der Nomina in verschie-
dene Declinationen als überflüssig erachtet werden. Doch wollen
wir der Deutlichkeit wegen zwei Declinationen aufstellen : 1 ) eine
weiche, welche Nomina auf einen weichen Consonanten oder einen
Voeal umfasst; 2) eine harte, zu der die auf einem harten Conso-
nanten auslautenden Nomina gehören.

Für beide Declinationen und deren verschiedenen Formen gilt

folgendes Schema:

Singular.

weiche: harte:


x^ vrui.

GeD. neq (Kar. neg, leg)


teg


Dat. ga (gä)


ka (kä)


14


weiche :


harte :


Acc.


ne (Kar. ne, le)


te


Loc.


da (da)


ta (tä)


Abi.


dai) (däi)), Kar. dan (dän)
Dar) (när)).


tat) (tiio)


Plural.


Nom. lar (lär), nar (när)


tar (tär).


§ 38. Die erste Declination umfasst verschiedene Arten, von
denen a) die regelmässigste aus Wörtern besteht, die auf die Con-
sonanten 1^ r und auf einen langen Vocal ausgehen. Sie werden
also declinirt:

Im Koibaliscben : Im Karagassischen :

Singular.

Nom. ku^ Schwan köl, Asche Nom. ku^ Schwan Röl, See


Gen.


kuner)


kölneq


Gep.


küner)


Koller)


Dat.


kuga


kiilgä


Dat.


kuga


Rölgä


Acc.


kune


külne


Acc.


kfine


Rolle


Loc.


kuda


küldä


Loc.


kuda


Röldä


Abi.


kudag.


küldäi).


Abi.


kfidan.

•


Röldän.


Plural.


Nom.


kular


kiillär


Nom.


kular


Röllär


Gen.


kfilarner)


küllärneg


Gen.


kularnei)


Röllärneg


Dat.


kularga


küllärgä


Dat.


kularga


Röllärgä


Acc.


kuianie


köllärne


Acc.


kularne


Röllärne


Loc.


kularda


källärdä


Loc.


kfllarda


Röllärdä


Abi.


kulardar).


*
köllärdär).


Abi.


kulardan.


Röllärdän,


b) Die Nomina auf g werden ganz so declinirt, die Mundarten
aber, welche statt dessen ein x annehmen, verändern dieses in allen
übrigen Beugefällen in g, z. B. sux, TV asser ^ bix, Herr^ Gen. sugneg^
bigneg, Dat. sugda^ bigdä, Plur. suglar, biglär. Häufig wird g elidirt
und die Silbe verlängert, z. B. su^ G. säneg (s. § 14). Im Kara-


15


gassischeo behalten die auf g auslauteaden Nomina dasselbe in allen
Casus, ausser dem Dativ, z. B. ög, Jurte^ G. ögoei), Dat. ögä (statt
öggä); sug, Wasser^ Dat. suga.

c) Die auf einen kurzen Vocal ausgehenden Nomina weichen
von den obigen Paradigmen nur durch ihren Dativ ab, der den
Charakter k, g einbösst und die zusammenstossendeo Vocale in eine
Läoge ä, ä zusammenzieht (§ 14), z. B. tura, Hütte j D. turä; däze,
Steppe^ Dat. Aäzä; kizi, Mensch^ Dat. kizä; ügü, Eule^ Dat. ügä; izägä,
Steigbügel^ Dat. izägä; sulu, Hafer^ Dat. sulä. So auch im Karagassi-
schen, z. B. laba, Priester, D. labä; inä^ Nadel, D. inS; klM^ Mensch,
D. kiSä; boksu, Gurgel, D. boksä; börü^ ^o//*, D. bürä. Bei einsil-
bigen vocalisch auslautenden Wörtern findet keine solche Zusam-
meoziehung statt, da die Silbe in ihnen stets verlängert wird. Das-
selbe gilt auch von den meisten andern auf o und ö ausgehenden
Wörtern.

d) Die auf die Consonanten i|, n, m ausgehenden Wörter werden
nach folgenden Paradigmen flectirt:

Im Koibalischen :

Singular.

saQ, Glod

sarjuer)

saga

saQDe

sagda

sagdaij , -m

Plural.
saQnar

§ 39. In der zweiten Declination kommen nur zwei Arten vor:
a) die im Koibalischen auf t, s, p und im Karagassischen auch auf 6
auslautenden Wörter werden regelmässig oach dem obigen Decli-
nationsschema Bectirt, b) die auf k, welche wie die auf g, i| den
Dativcharakter, nicht aber k einbussen und letzteres auch nicht er-
weichen, z. B.


Im Karagassischen:


Nom.


kam, Schaman


saQ, Glocke


Nom.


ham, Schaman


Gen.


kamneQ


sarjuer)


Gen.


haumer)


Dat.


kamga


saga


Dat.


hamga


Acc.


kamne


saQDe


Acc.


hamne


Loc.


kamda


sagda


Loc.


hamda


Abi.


kamdaQ, kamoai)


sagdaij , -nai)
Plural.


Abi.


hamdao


Nom.


kamnar


sannar


Nom.


hamnar.


16


Im Koibaliscben :


Im Kara^rassischen:


Nom. agas, Baum
Gen. agasteq
Dat. agaska
Acc. agaste
Loc. agasta
Abi. agastar).


Singular.

tizik, Loch Nom.

tizikteij Gen.

tizikä Dat.

tizikte Acc.

tiziktä Loc.

tiziktäi). Abi.

Plural


RaU, Baum

»aii^ter)

»aUka

RaiMe

aaiSta

»aistan.


ergäk, Finger

ergäkteg

ergäkil

ergiikte

ergäk 1ä

ergäktän.


Nom. agastar. tiziktär. Nom. aaiStar. ergäktär.

An dem Worte üs^ dm, tritt bei der Flexion 4 an die Stelle
von s, z. B. PI. filär (ü4är) ; küs, Kraft^ hat im PI. kfistär^ doch findet
man neben kfizöm auch kü4üm, meine Kraft.

§ 40. Das von denr Nomen substantivum Bemerkte gilt auch
von den Adjectiven. Die Declination ist dieselbe; es werden nur
die Adjectiva declinirt, welche ohne Substantiv stehen. Als Epithet
gebraucht, sind die Adjecliva ganz ohne Declination, z. B. dabal kizä^
dem schlechten Manne ^ dabal kiziiär, die schlechten Männer, Ebenso
ist es auch im Karagassischen : ulug ba§, Stammfürst^ ulug baSka b(T-
gän, er gab dem Stammfürsten; ekke ibä bergänmen^ ich gab dem guten
Rennthiere, ekke ibilar, die guten Rennthiere.

§ 41. Comparationsgrade fehlen im Koibaliscben wie im Sa-
mojedischen und mehreren finnischen Sprachen. Um den Compa-
rativ auszudrücken, bedient man sich im Koibaliscben des Posi-
tivs, der wie im Lateinischen der Comparativ mit dem Ablativ con-
struirt wird , z. B. inäk ittär) delga it daxse, Pferdefleisch ist besser als
Kuh fleisch; im Karag. at ibidän ulug, das Pferd ist grösser als das
Rennthier. Es ist demnach der Comparativ durch den vorangehen-
den Ablativ zu erkennen und hieraus folgt, dass im Koibaliscben
der Ablativ nie wie im Lateinischen und andern Sprachen fortge-
lassen werden kann, z. B. käzeq bözuk, tot kSzeqnaQ böziik, die Birke
ist hoch^ die Lärche ist [noch) höher als die Birke,


17


§ 42. Auf dieselbe Weise wird im Koibalischen auch der Super-
lativ ausgedrückt, z. B. kärendastardai) ulak kärendas, der grösste der
Brüder {von den Brüdern der grosse Bruder); atlardar) daxse at, von
den Rossen das gute Ross^ d. h. das beste Ross; koilardag al^ koi, das
weisseste Schaaf; so auch im Karagassischen ulug ekke dXydas beste
Pferd. Wie das Russische braucht das Koibalische bisweilen brai-
zenariy von allen (Russ. bcI^xi»), das Karagassiscbe braisadaa, um den
Superlativ auszudrucken, z. B. braizenag dabal, der Alier schlimmste^
braisadan ekke, besser als alle. Zu demselben Zwecke dient auch die
Partikel teg, sehr^ z. B. teg kitik, sehr klein; teg Aaxse bilak, das beste
Messer^ teg dabal kizi, der schlechteste Mensch; teg ulug at, das grösste
Pferd.

^ 43. Die Grundzahlwörter bieten besonders im Koibalischen
unbedeutende Abweichungen von dem Türkischen dar. Sie sind:


Im Koibalischen:

1 ber, *bir 60 altön

2 ike, *iki 70 4it6n, 4gt6n

3 üs, *n^ 80 sigizÖD

4 tört, *t6rt 90 togozön

5 bis, *bi§, *bes, *tfeS 1 00 düs , *4üs


6 alte, alty

7 dite, *d6te

8 sigis, sSgis

9 togos, *t6gos

10 on

1 1 OD bir


200 iki 4üs
300 üs 4äs
400 tört 4üs
500 bis 4äs
600 alte 4üs
700 dite 4Ss


20 diberge, *dibirge 800 sigis 4üs
30 otos, *ötes 900 togos 4fis

40 kerek
50 ilix, ilex


Im Karagassischen:

1 birä 60 alton

2 ihi 70 4etoD

3 ui^ 80 seheson

4 tört, dort 90 lohoson

5 bei§ 1 00 4üs

6 alte, alte 200 ihi 4äs

7 4ede 300 üi§ 4ös

8 sehes 400 tört 4us
500 beiS 4äs
600 alte 4äs
700 4ede 4us
800 sehes tüs
900 tohos 4äs


9 tobos

10 on

1 1 on birä
20 ihon


30 udon
1000 on düs od. mug. 40 törton 1000 on düs.

50 bedon


Bei dem Geldzählen bezeichnet bir kup (eig. ein Sack) 100 Rubel.

§ 44. Mit der Declination der Grundzahlwörter verhält es sich
wie mit den Adjectiven; sie werden nur dann declinirt, wenn sie

2


— 18 —

wie Substantiva gebraucht werden ; ihre Declinatioo ist ganz regel-
massig, t. B. bir, iki, fis, Dativ birgä, ikl, iiskä, Ablativ birdäg, iki-
dag^ ustag.

§ 45. Die Ordinalzahlen werden aus den Cardinalzablen ge-
bildet vermittelst der Endung -Dde, welche bei einem vorhergeben-
den Consonanten ein e annimmt; diese Endung entspricht dem 6n-
nischen -Dsi; im Karagassischen ist die Endung -Ske, -eSke (-i^ke),
deren erstere an vocalischen, die letztere aber an consonantischen
Auslaut tritt; von iii^, dm, und bei^, fünf^ lauten die Ordinalien
iiihku und bediSke^ vergl. § 30 Anm.

Im Koibalischen : Im Karagassischen:

1 birende 1 baAke

2 ikende 2 ihi^ke

3 ütöQde, filiindii 3 QdüSkfi

4 törtende, lörtenAe 4 lörteSke

5 bizende, *bezende 5 bediSke

6 altende 6 alteSke

7 ditende, ''dgtende 7 ledeSke

8 sigizende 8 sehesi.<ke

9 togozende 9 tohoseSke
1 onende, ^Snende. 1 oneSke.

§ 46. In einigen Dialekten wechselt die Endung di mit de und
üläade lautet oft fililDdii. Neben sigezende und tSgozende werden auch
sigendeze und töndeze gebraucht. Die Declination der Ordinalzahlen
geht ganz regelmässig vor sich, z. B. ikindegä, dem Zweiten^ bizen-
dedäfl, von dem Fünften^ onendeda, bei dem Zehnten.

§ 47. Die CoHectivzahlen werden dadurch gebildet, dass man
an die Cardinalzablen die Endung ölag (6läi|) anfugt. Da diese En-
dung im Türkischen fehlt, so dürfte sie wohl am ehesten aus dem
Mongolischen zu erklären sein. Auch im Karagassischen kommt
die Endung älan (alaa), äläo (äiän) oder an (an), an (an) zur Bildung
von Collectivzahleo vor. Zu den CoUecliven gehören :


19


Im Koibalischen:

2 ik61är|, beide

3 ü«&läi|, alle drei

4 tört^läf), alle vier

5 biz6lä[|, alle fünf

6 altölag^ alle $eehs

7 Iid6iäq , atte tieben

8 sagiz61äg^ a//e ocAf

9 togozölag, a/fe n«iin
1 onölag , a//e zefcn


Im Karagassischen:

2 ihäiän, ihäiän oder ihSn, ihnn

3 ii4dlän, ii4äIäTi

4 törtälän, törtäläii

5 be4§län, bedälän

6 altäiao, altalan

7 ledälän, ledäiän

8 sehesälän, sehesäiän

9 togosSlan, tohosolan


iidSn, Q4än
tört^D, törtän
bedän, be4än
altao, altan
4edäD, 4edaD
sebesjn, sehesän
tohoson, tobosoD
oDän^ onan.


10 onälan^ onaian

Auch diese werden ganz regelmässig declinirt, z. B. Dat. ik6-
lägä, altölai|a, Abi. ikölägnäg, altdlagnag.

§ 48. Bei der Bildung der Distributivzafalen bedient sieb das
Küibalische wie das Karagassiscbe der Endung är, ar (är, är) oder
lär, lar (lär, lär). Nämlich:


Koibalisch:


Karagassisch:


1 birär


birär


2 ikelär


ihilär


3 ü4är


ä4är


4 törtär


törtär


5 bizär


be4är


6 altelär


altalar


7 4itelär


tödelär


8 sigizär


sehesär


9 togozär


tohosor


10 onär


onar.


#

Wie man ersieht, haben die vocalisch auslautenden Zahlwörter
die Endung lär, lar (lär^ lär), die consonantisch auslautenden aber
är, ar (Ir, är). Häufig wird auch die Ablativform gebraucht, z. B.
1 birärdäg, 2 ikilärdäi), 3 tttlärdäg.

Die Endung är (är) ist eine Postposition, die dem Russ. no ent-
spricht, z. B. kügär, nach der Sonne^ ajär, nach dem Monde ^ dilär,^
nach dem Winde^ örteltr, nach der Mitte. Diese Postposition be-


— 20 —

Eeichnet eine gewisse Richtung, z. B. in der Richtung der Sonne,
des Mondes, des Windes geben.

§ 49. Für die Iterativa und Temporalia fehlt es dem Koiba-
lischen an einer eignen Form und es druckt sie deshalb vermittelst
des Wortes katap aus, wofür im Karagassischen kata vorkonunt.
Zur Bildung von Iterativbegriifen fügt man dieses Wort an die
Grundzahl, zur Bildung von Temporalzablen an die Ordinalzahlen,
z. B. bir katap 9 einmal, iki katap , zweimal, ikenie katap^ das zweite
Mal, Ü4ün4ü katap, das dritte Mal; im Karag. ftugus oder birä kata,
einmal j ihi kata, zweimal; baAke kata, das erste MaU ibiSke kata, ck»
zweite Mal.

§ 50. Mit katap stammt von demselben Stamm das Adjectiv
kadel, das im Koibalischen dazu dient, Multiplicativzablen zu bilden,
z. B. birkadel, einfach, ikikadel, doppelt. \m Karagassischen lautet es
kädel: ihi kädel, doppelt, üi§ kädel, dreifach.

§ 51. Brüche werden im Koibalischen durch därem, Hälfte^
und üliix, Theil, ausgedrückt, im Karag. durch kesek, Hälfte, und
üläg, TheiU z. B. därem kulas, ein halber Klafter^ bir kulas bir därem
(Kar. birä kulaS birä k§sek), t^j^ Klafter; um eine Hälfte auszudrücken,
braucht man Cardinalzahlen , besteht der Bruch aber aus kleineren
Theilen, so werden, wie in andern Sprachen, Ordinalzahlen ange-
wandt, z. B. ütunde iilüx (Kar. üdüskii iilüg), der dritte Theil, bizende
ülüx, der fünfte Theil u. s. w.

§ 52. Die Pronomina sind entweder absolute oder suffiisive.
Von absoluten kommen im Koibalischen vor: Personalia, Reflexiva,
Possessiva, Demonstrativa , Interrogativa, Relativa und Indefinita.
Von diesen sind nur die Personalpronomina von substantiver Natur,
alle andern dagegen Adjectiva.

§ 53. Die Personalpronomina sind im Koibalischen min, ich,

Finn. minä, Plural bis; sin, ctti, Finn. sinä, Plural silär oder sirä;

ol, er, Plural olar. Die Declination dieser Pronomina unterliegt im

«Singular einigen Anomalien, im Plural aber sind alle Casus, mit

Ausnahme des Nominativs, ganz regelmässig.


21


Im KoibalischeD :

1.


Im Karagassiscben :


SingrUar,


Plural.


Singular.


Plural.


Nom


. min, *meQ


bis, *bes


Nom. men


bis


Gen.


miney, mSoeg


bistei), *bestei)


Gen. m6g


bisteg


Dat.


maga^ Diä, mä


biskä, *beskä


Dat. mä


biskä


Acc.


mme, "mgne


biste, "beste


Acc. mene


biste


Loc.


minda, mendä


bista, "bestä


Loc. mendä


bistä


Abi.


miDDäi), mennäi)


bistag, ''bestäg.


Abi. mendän


bistän.


Singular.


2.

Plural.


Singular.


Plural.


Nom.


, sin, *sen


silär, *sirä


Nom. sen


silär


Gen.


sineg, ^sgoer)


siläroeg,/siräneg


Gen. s§g


silärneg


Dat.


saga, sä, sä


silarga, siraga


Dat. sä


silärgä


Acc.


sine, ^sSne


silärne, ''siräne


Acc. sene


silärne


Loc.


sinda, sendä


silärdä, "sirädä


Loc. sendä


silärdä


Abi.


sinnäg, sennäi)


silärdag, *sirädäg.


Abi. sendän


silärdän


Singular.


3.

Plural.


Singular.


Plural.


Nom.


Ol


olar, *oler


Nom. ol


olar


Gen.


äneg


oiarneg


Gen. oneg


oiarneg


Dat.


äga, ä


olarga


Dat. ä


olarga


Acc.


äne


olarne


Acc. one


olarne


Loc.


anda


olarda


Loc. toda


olarda


Abi.


annag


olardag.


Abi. endan


olardan.


§ 54. Wie die Paradigmen zeigen, kommen die Anomalien im
Singular der ersten und zweiten Person im Dativ vor, der ein g
elidirt' und darauf nach der Regel die Vocale in ä , ä zusammenge-
zogen hat. In der dritten Person werden der Locativ und Ablativ
von einem ungebräuchlichen Stamme an gebildet. Dieses Pronomen
ist im Jenissei -Ostjakischen in ä fibergegangen, woher auch im
Koibalischen der Genitiv, Dativ und Accusativ gebildet werden.


— 22 —

Der Uebergang vou ao in ol beruht auf der eugeu Verwaudtschaft,
welche zwischen den Lauten a und o, I und q statt6ndet. Der Plural
der zweiten Person lautet auch im KaUchinzischen sirär, aber wegen
der Fiärte, die zwei in einer und derselben Silbe vorkommende r
verursachen 9 wird das zweite derselben in gewissen Dialekten des
Koibalischen abgeworfen.

§ 55. Reflexivpronomina sind im Koibalischen : bözem, ich selbst^
bozei), du selbst^ boze, er selbst, Plural bözebes, wir selbst^ Miei^, ihr
selbsu bozelar» sie selbst. Im Karagassischen : bodem, bodei|, bot; bode-
bes, bodeijar, bottar. Sie werden von dem Adjectivum bös (bos), Kar.
bot, /ret, lose^ gebildet*^). In ihrer Declination folgen sie der regel-
mässigen SufBxdeclinatioD der Nomina.

§ 56. Die Possessiva werden im Koibalischen und Karagassi-
schen meist wie in andern Sprachen theils durch den Genitiv ^-
gularis der Personalpronomina« (beils durch Suffixe ausgedrückt.
Daneben bedient sich das Koibalische gewisser aus dem Personal-
pronomen gebildeter Possessivpronomina. Diese sind: Duai oder
in§Di, mein eigen^ sini oder sgai, dein eigen^ äni, sein eigen; bist! oder
besti, unser eigen^ sisti, sesti, euer eigen ^ olairn, ihr eigen. Im Plural
lauten sie: minilär, sinilär, änilär.

Anmerk. Die Endung ni tritt auch an Substantiva, z. B. donni.

§ 57. Als Demoustrativa werden im Koib. bu (eig. bu), dieser^
Plural bular und tigi, jener ^ im Karag. bo und i&, gebraucht. Sie
werden also declinirt:

Singular.

Koib. Kar. Koib. Kar.

Nom. bu bo tigi Ig

Gen. mönei)* moneg tiginer); tignei) tSnei)

Dat. buga boga tigä iSgä


*) Wahrscheinlich rerdankt man diese Uerleitung des Reflexirpronomens dem
jetiigea Gleichlaut zweier Torscluedener Wörter; soIHe nicht, wie im Bnrjilifcbcn
noch Jetzt beje, Eörper, zum \u8druciL der Selbstheit gebraucht wird (s. Burj. Sprachl.
g 87), das noch im Osmanli rorhandene boi iteyf)y Gestalt, Statur, zur richtigen Er-
Uarang Itthren? Vergl. Polt, Zählmelhode, sT 240 ff. Seh.


i


23


Koib.


Kar.


Küib.


Kar.


Acc. mune


mone


tigine, tigne


tSne


Luc. munda


menda


tigidä, tigdä


tedä


Abi. mundai)


mendan


tigidäf), tigdäQ


tedan.


Plural


f

>•


Nom. bular


bolar


tigilär, tiglär


telar.


^ 58. Die iDterrogativ- und Relativpronomina sind:

Koib. Kar.

kern, kirn, wer^ PI. kemnär, kimnär kern , *kum , PL kemnar
DO, nSmä, u)(u 4u, PI. tälilr

kaize, welcher (von zweien oder kaja, PI. kaja]ar, nur adjectivisch

vielen)
kaidak^ toefcft einer kandeg

andaky solch einer endeg

moiidak, ein solcher meodeg

4ehe, 4e&e, wieviel; iniä, en4ä, so-
vieL

AUe diese PrpmMttiiia sind in ihrer Declination regelmässig.
Als Interrogativa gebraucht , nehmen kirn und no ein enklitisches
der (ter) an, wodurch sie zugleich eine demonstrative Bedeutung er-
halten, z. B. kinider^ ille quis^ Plur. kimnarder^ nöder; ferner kaizeder^
kaidakter.

§ 59. Zu den unbestimmten Pronomina gehören im Koiba-
lischen: birär nemä, irgend etwas; birär kaidak^ irgend welcher. Im
Karagassischen endigen die unbestimmten Pronomina auf ta^ tä^ das
nie in da, da Obergeht, z. B. 1. kemta, irgend wer, G. kemner|ta, PL
k^mnarta; 2. 4at3, irgend etwas; 3. kajata, irgend welcher; kandegta,
irgend einer. Dieses Suffix ta^ tä tritt auch an Adverbia und Nomina.
Man findet es auch bei negativen Fürwörtern, doch wird die eigent-
liche Negation durch das Verbum ausgedröckt, z. B. kemta kelbäo,
niemand kam; tünetä kärbäoben, ich sehe nichts.

§ 60. Die Persoualsul'fixe sind im Koibalischen und Karagassi-
schen :


I
I


I


Singular : I . m 2. t| 3. ze od. e, im Kar. se oi). e

Plural: bes giir(gär), Kar. gar, ijär

VoD diesen kommt das Suflix der ersten Person Siogularis m (ri)
iu den meisten türkischen, samojedischen und Qnni.sclien Sprachen
TOr. Das Suflix. für die zweite Person ündet man in verschiedenen
Mundarten des Türkischen und Samojedischen. Das 8ufGx für die
dritte Person des Singulars und Plurals ist ze, nach einem Vocal
aher e. Im Plural hesteht das Suffix für die erste Person aus dem
Personalpronomen für die erste Person des Plurals und das Siiflix
für die zweite Person des Plurals wird aus der zweiten Person des
Singulars durch llinzufügung der Pluralenduug gehildel, die hier
nach I) ihr d verloren hat.

§ 61. Die Sufhs^e treten im Koihaltschen und Karagassischen
an den Nominalstamm selbst und die verschiedenen Casusendungen
werden den SufiixsD sowohl im Singular als im Plural angerügt.
Bei den voealisch auslautenden Wörtern treten die Suflixe unmit-
telhar an den Auslaulsvocal, die cousonanlisch auslautenden aher
nehmen eiuen Bindevocal e, in gewissen Fällen auch u, ü, und in
andern jeden belichigen Vocal an.

§ 62. Bereits in der Lautlehre [§ 1 4] haben wir bemerkt, dass die
auf k, g, j\ und s auslautenden Nomina bei vorhergehendem kurzen
Vocal in der suffixiven Form ihre Eudconsonanten vor dem Binde-
vocal abwerfen und alle zusammenstussenden Vucalc mit Ausnahme
von 3 und a in i zusammenziehen.

§ 63. Von diesem Gesetz unabhängig fällt auch im Koibalischen
der Dativcharakter k, g überall im Singular der sufGxiven Formen
fort, während er im Karagassischen beibehalten wird. Uebrigens
muss bemerkt werden:

1] Dass der Dativ, Locativ und Ablativ in der dritten Person
des Singulars und Plurals sowohl im Koibalischen als Karagassi-
schen ein n zwischen dem Suflix und der Casuseudung eintreten
lassen, z. B. turazena, seiner UüiU, Loc. Inrazeuda, Abt. lurazeüdat).


25


2) Dass im Ablativ der dritten Person das doppelte d verein-
facht wird.

3) Dass im Karagassiscben der Accusativ in der sufBxiven Form
in der dritten Person nach einem Consonanten die Endung ne, nach
einem Vocal aber nur n hat, z. B. atasen^ seinen Vater.

§ 64. Um diese Bemerkungen zu veranschaulichen lassen wir
ein Paradigma in der Declination durch alle Casus des Singulars
und Plurals folgeq.

Im Koibaliscben : tura, Haus.


Singular.


Nominativ.


Sing.


1. turam


2. tarag


3. turaze


Plur.


1. turabes


2. turagär
Genitiv.


3. turaze


Sing.


1. turamneg


2. turageg


3. tarazeneg


Plur.


1. turabesteg


2. toragärneg
Dativ;


3. turazeneg


Sing.


1. turama


2. turaga


3. turazeoa


Plur. 1


1. turabeska


2. turagärga
Accusativ.


3. turaze na


Sing.


1. turamne


2. turagne


3. turazene


Plur.


1. turabeste


2. toragärne
L c a t i V.


3. turazene


Sing. 1


1 . taramda


2. turagda


3. turazenda


Plur. 1


1. tarabesta


2. turagärda
Ablativ.


3. turazenda


Sing. 1


1 . toramnar)


2. turagnag


3. turazenag


Plur. i


. torabestag


2. taragärdag


3. turazenag


26


Pimrat.


Nominativ.


Sing. 1


t. Uirallreni


2. toraläreg


3. turaUlre


Plur. 1


1. turalärebes


SL tiiralireoar


3. turaläre


Genitiv.


Siog. 1


. toraläremher)


2. taraläregner)


3. turalärener)


Plur. 1


1. toralärebesteg


2. taraI3reg3rneg


3. turaläreoei)


'


Dativ.


Siog. 1


L turalärema


2. taral3rei|a


3. turalärena


Plur. 1


1 . turalärebeska


2. taraläregärga


3. taralärena


- i


\ccusativ.


Sing. 1


1. turaläremne


2. turaläregne


3. turalärene


Plur. 1


1 . turalärebeste


2. turaläregäroe
Locativ.


3. turalärene


Sing. 1


. turaläremda


2. turaläregda


3. turalärenda


Plur. 1


l. turalärebesta


2. turaläreijärda
Ablativ.


3. turaläreada


Sing. 1


^ turaläremnaij


2. turaläregnag


3. toralSrenai)


Plur. 1


. turalärebestan


2. turalärenärdan


3. turalSrenan


im Karagasttscben : ata, Vaier^


Sing. t.. atam
Plur.. i. atabes


Sing. 1. atanmei)
Plur» 1. atob^tei)


Singular.

Nominativ.

2, atag
2. atagar

Genitiv.

2. atagoeg
2» alagafneg


3« atase
3. atase


3. alaseaeg
3. aiaseieii


27


Daliv.


Sing. 1


. atamga


2. atagga


3. atasega


Plw. 1


. atabeska


2. atagarga


3. atasega


•


AccQsativ.


Sing. 1


1. atamne


2. ataqne


3. atasea


Mar. 1


. atabesle


2. atagarne
L c a t i V.


3. atasea


Sing. 1


[. atamda


2. atagda


3. alasenda


Plur. \


1. atabesta


2. atagarda
Ablativ.


3. ataaenda


Sing. 1


1. atamdao

•


2. atagdan


3. atasendan


Plar. 1


1. atabestan


2. ataijardaii

Plural.
Nominativ.


3. atasendaa


Sing. 1


1 • atalarem


2. atalareg


3. atalare


Plur.


L atalarebes


2. atalaregar
Genitiv.


3. atalare


Sing.


1. atalaremneii


2. atalaregnei)


3. atalareneg


Plar. 1


1 . atalarebesteg


2. atalaregarneij
Dativ.


3» atalareneg

*


Sing. 1


1. atalaremga


2. atalareQga


3. atalarega


Plur. 1


1. atalarebeska


2. atataregarga
Accuaativ.


3. .atalarega


Sing. 1


1; atalarenme


2. atalaregne .


3. atalaren


Plur. 1


1. atalarebeste


2. atalaregarne


3. atalaren


Locativ.


Sing. 1


L atalaremda


2. atalaregda


3. atalarenda


Plur. 1


1. atalarebesta


2. atalsffegarda


3. atalareada


— 28 —

Ablativ.

Sing. 1. atalaremdan 2. alalaregdan 3. ataiarendao
Plur. 1 . atalarebestan 2. atalaregardan 3. atalarendan

§ 65. Bei Beachtung der in §§ 61, 62 gemachten Bemerkungen
kann man mit Leichtigkeit nach dem Paradigma für den Singular
alle vocatisch auslautenden Nomina und nach dem Paradigma für
den Plural alle consonantisch auslautenden decliniren. Jedoch dürfte
es nicht überflussig sein darauf aufmerksam zu machen :

1) Dass im Dativ des Singulars der sufBxiven Form der Vocal
des Nominativs stets unverändert bleibt« z. B. kizi^ Mensch^ Dativ
suff. kizimä, kizigä^ kizizenä, meinem, deinem, seinem Menschen.

2) Dass sämmtliche auf einen harten Consonanten auslautenden
Nomina in der SufGxform den Auslautsconsonanten erweichen«
wenn dieser nicht elidirt wird, z. B. bis, Ahle, S. 1. bizem, meine
Ahle; agas, Baum^ agazem, mein Baum; tiip, Grund, tubüm; mein
Grund.

3) Dass ein in der Wurzel verkürzter Vocal in der SufGxtvform
seine Lange wiedererhält, z. B. at, Pferd, S. 1. ädern, mein Pferd;
it, Fleisch, idem, mein Fleisch; bas, Kopf, bäzem, mein Kopf. Ueber-
haupt giebt es nur sehr wenig einsilbige Wörter, die ihre erste
Silbe nicht verlängern, wenn sie zweisilbig werden. Der Art sind
jedoch: kat, PFeib, io\, TVeg, is, Spur, bus, Eis^ bil, Gürtel u. s. w.

4) Dass zweisilbige, auf einen Consonanten auslautende Nomina,
deren erste Silbe lang ist, deren zweite aber ein kurzes e enthält,
gern dieses kurze e einbüssen, wenn nicht die zusammenstossenden
Consonanten allzu verschiedenen Organen angehören, z. B. oren,
Bett, S. 1. oroem, mein Bett; iälen, Blitz, iainem, mein Blitz; aber
kömes, Balalaika, hat k6mezem, meine Balalaika; älep, Held, älebem,
mein Held u. s. w.

§ 66. Rücksichtlich des Karagassischen sind folgende Puncte
zu beachten:

1 ) Die Vocalendungen sind stets regelmässig.


— 29 —

2) Die AusIautsconsonanteD 1, r, n^ s und m bleiben unverän-
dert, z. B. m, See, 1. Kölem, 2. Kölei), 3. Köle.

3) t wird zu d erweicht, z. 6. but, Fuss, 1. budum, 2. budug,
3. budu; haoat, Flügel, 1. banadem u. s. w. Bei einsilbigen Wörtern
kann diese Erweichung jedoch unterbleiben, z. B. at, Pferd, S. 1.
atem; öt^ Hund, S. 1. ötem; tot, Lärchenbaum, S. 1. totem.

4) Die auf aiS, ei§, oi§, uiS, iite ausgehenden Wörter verwandeln
S in i, z. B. paiS; Kessel, S. 1. padem, 2. padeg. '

5) Dasselbe gilt auch von andern auf S auslautenden Wörtern,
die i statt i^ eintreten lassen, z. B. bareS, Spanne^ S. 1. haredim; ki§,
Zo&e/, S. 1 • kidim; SeiSkiS, Möve, S. 1 . Sei^kidim; ti§, Zahn, S. 1 . tidim.

6) Einige auf S auslautende Wörter behalten das § unverändert
bei, z. B. ku^, Auerhahn, S. 1. ku^um, 2. ku.4ui); baS, Arop/", S. 1. La-
^m; to§; Eis, S. 1. toSem; 4a§, ffaar, S. 1. 4aSem; §uru§> fTec/i^ S. 1.
i^oruSem; keS, ffati^ S. 1. keSem.

7) p geht nach einem langen Vocal in b, nach einem kurzen
in f iiber: a) Mp, Kleidung, S. 1. hgbem, 2. bSbei) u. s. w.; sgp,
Nebenfluss, S. 1. sgbem; b) sap, Schaft, S. 1. safatO; 2. safai) u. s. w.

8) Die auf len (lun) ausgehenden Nomina stossen das e aus und
assimiiiren das n dem 1, z. B. alen, Gesicht, S. 1. anoem, 2. annei)
a. s. w.; bulun, Füllen, S. 1. hunnum.

9) Die Nomina mo^en, Hals, bo'en, Busen u. s. w. stossen das e
aus, lassen aber statt dessen das ausgefallene j zu einem Diphthong
mit zusammenfliessen, z. B. boinem, mein Busen, 2. boinei), 3. boine.

10) Mundartlich wechselt das auslautende §.auch mit b, z. B.
ba§, Kopf, S. 1. baSem, 2. ba^ei), 3. baSe oder babem, bahei), bähe;
ebenso ia^, Haar, S. 1. taSem oder lahem. .

§ 67. Zu diesen Bemerkungen fugen wir in Kürze noch ein
Paradigma von solchen Wörtern hinzu, die ein auslautendes k, g, x
einbässen, z. B. bunik, Mütze:


30


Singular.


Nominativ.


SlDg. 1


1. bfinm


2. bfirii)


3. bdri


Plur. 1


1. bflribes


2. bfiriglr
Genitiv.


3. bfiri


Sing. 1


1 . bfirimDei)


2. bArii|Qeg


3. bflrineg


Plur. 1


1 . bfirtbesteQ


2. bftrii|lirneQ


3. bfirineg


*


Dativ.


Sing. 1


1. bürifflä


2. bflriiiS


3. bfirinä


Plur. 1


1 . buribeskä

1


2. bürigäga
Accusativ.


3. bftrinä


Sing. '


1 . bfirimne


2. bArigne


3. bfirine


Plur.


1. bfiribeste


2. burigärne
Locativ.


3. bfirine


Sing. ^


1. bdrimdä


2. bdrigda


3. bfifindä


Plur. 1


1. büribesta


2. büriijärdä
Ablativ.


3. bflrindä


Sing. 1


1. bfirimnäii


2. büngoäg


3. bärtnäq


Plur. 1


1 . bäribestag


2. bflrigärnag


3. burinäi)


Plural.
Sing. 1. burSktärem 2. bürfiktäreg


3. bfiräktäre u. s. w.


Die hier vorkommenden Zusammengehangen werden auch bis-
weilen unterlassen 9 zumal in der dritten Person des Singulars, in
der bflrugö sogar gebräuchlicher ist als bfiri.

§ 68. Im Karagassischen schwinden k und g im Auslaut, k
wird jedoch bei einsilbigen Wörtern nicht ausgestossen, sondern
zu g erweicht. Die zusammenstossenden Vocale werden zusammen-
gezogen, z. B. oimak^ (ritide, S. t. oimim; ergäk^ Finger^ S. 1. ergäm;
inäk^ Kuhf S. 1. inäm; kirpik, Augenbraue^ S. 1. kirpim; odag, Lager^


— 31 —

m

S. 1. odim; orok, fVeg^ S. 1. orSm; og; Zeft, S. 1. Am; urug, Kind,
S. f. vrGtn; siirfig, Taimne, S. I . sfirftm. De« dem i nahestehende e
geht in i über, z. B. eiek, Ziege, S. 1 . elim; enek, PFelp, S. 1 . eniin;
das breitere e (e) bleibt dagegen^ z. B. kaSek, Löffel, S. 1. kaSem;
tedek^ Loch, S. 1. tedSm. Von den einsilbigen Wörtern verlieren
die anf g ihren Auslautsconsonanten , z. B. tag, Berg, S. 1. tSm;
hag, Zunder, S. 1. bäm; sug, fF asser, S. 1. sflm. Die auf k aus-
lautenden verwandeln dieses la g, z. B. hek, Kuckuck S. 1« hegem;
tuky Haar, S. 1. tügüm.

§ 69. Ausser den in den nächstvorhergehenden Paragraphen
angefahrten Nominalsuffixen können sowohl Substantiva und Ad-
jeetiva als auch verschiedene Adverbia Verbalsuffixe annehmen,
um zugleich das Prädicat und Hölfsverbum auszudrucken, z. B.
andaben, ich bin hier, äldeben, ich bin Gast, sakpen, tcA 6m nüditem.
Diese Conjugation kommt nur im Präsens vor und stimmt ganz mit
der Verbalflexion uberein, z. B. kizi^ Mensch, und tok, satt.

/> Sing. 1 • kiziben

Plur. !• kizibes (-bis)

Sing. 1. tokpen
Plur. 1. tokpes (-pis)

Als Beispiele für das Karagassische fuhren wir an :

Sing« 1 • mendamen , ich bin hier Plur. 1 • mendabes

2. meodasen 2« mendaselar

3. menda 3. menda

Sing. i. ogdameDy ich bin zu Hause Plur. 1. ogdäbes

2. ogdäseo 2. ögdäselär

3. ögdä 3. dgdä

Sing. 1. eserekpen, ich bin trunken Plur. 1. eserekpes

2. esereksen 2. eserekselär

3. eserek 3. esereji.

§ 70. Im Koibalischen haben die Verba nicht den Reichthum
an Zeiten, Modi und andern Formen, die in anderen Dialekten des


2. kizizäi)


3. kizi


2. kizizär


3. kizilär oder kizl.


2. toksag


3. tok


2. toksär


3. tokttr oder tok.


— 32 —

Türkischen auftreteo, wie der In6iMtiy, die periphrastischeo Tem-
pora , die Parti cipia und verschiedene Gerundialformen. Das Koi-
baiische Verbum lässt sich auf folgende Formen zurückfahren :

1) Auf eine affirmative und negative Form.

2) Auf ein Activ, Passiv, Reflexiv und Reciprocum.

3) Auf einen Indicativ, Optativ, Conditional, Defectiv, Infinitiv,
Gerundium und Participium.

4) Auf zwei Future und drei Praeterita.
5] Auf zwei Numeri.

6) Auf drei Personen.

§ 71. Die affirmative Form unterscheidet sich von der nega-
tiven nur dadurch, dass die negative Form im Futurum 1. und
^Optativ I. an den Verbalstamm den Charakter bas, pas, mas (bäs^
päSy mäs); in den übrigen Modi und Zeiten den Charakter ba, pa^
ma (bä, pä, mä) fügt. An diesen Charakter treten fast dieselben
Tempus-, Modus- und Personalcharaktere, wie in der affirmativen
Form. Ausser diesen beiden Formen führen die türkischen Gram-
matiken noch einen Status impossibüis an, der im Koibalischen fehlt
und nur durch das Hülfsverbiim bolerben ausgedrückt werden kann.

§ 72. Das Koibalische bildet Verba Causativa indem der Cha-
rakter der an den Verbalstamm gefügt wird, z. B. senerben, sich
trennen^ senederben, trennen; kSrogarben, erschrecken^ korogaderben,
in Schrecken setzen. Bei der Bildung- von Passiven nimmt der Ver-
balstamm ein 1 an, z. B. talirbeii; ich trenne ^ talalerben, ich werde
getrennt; saberben, ich haue^ Pass. sabelerbeo^ ich werde gehauen. Der
Charakter für die Beflexiva ist n, z. B. ügüränerben, ich kme^ lusse
mich lehren^ ügüräderben, ich lehre. Verba reciproca werden vermit-
telst des Charakters s (z) gebildet. In ihrer Flexion bieten diese
Verbalformen keine Verschiedenheit dar.

§ 73. Unter den Modi giebt es ausser den in den meisten an-
dern Sprachen gebräuchlichen:

1) Einen Defectiv^ der ausdruckt, dass das Subjeet noch nicht
dazu gekommen ist die Handlung auszuführen, und


_ 33 —

2) Einen Conditionalj der eine Bedingung ausdruckt und dazu
dient, die Gonjunction wenn zu ersetzen, z. B. kilzäm^ toenn ich
komme. Hiezu könnte noch der Precativ gefügt werden, dieser ist
jedoch im Koibaliscben selten und wird nur in der Bedeutung der
ersten Person des Plurals gebraucht, z. B. baräl^ lasset uns gehen
sabäl^ lasset uns schlagen, kiläl, lasset uns kommen.

m

§ 74. Dem Imperativ fehlt es an einem allgemeinen Charakter.
Die ^te Person des Singulars bildet den Stamm und die übrigen
Personen sind durch ihren besondern Charakter kenntlich. Auch
der Indicativ hat keinen besondern Charakter, ausser dem den
einzelnen Zeiten eigen thümlichen. Die Optativcharaktere rdek und
kaidek (gaidek) oder käidek (gäi^k) sind durch Zusammensetzung der
Charaktere des Fut. I. r und des Fut. II. kai (käi) oder gai (gäi) mit
dem^harakter des dritten Präteritums Indicativi entstanden. Eigen-
thfimliche Charaktere haben dagegen der ConditionaU der an den
Verbalstamm sa, za (sä^ zä) fägt und der Defectiv^ der aus dem
zweiten Präteritum durch Hinzufügung des Charakters lak (läk) ge-
bildet wird.

§ 75. Mit dem Infinitiv, den Gerundien und den Participien
verhält es sich im Koibaliscben wie in mehreren samojedischen
Mundarten. Sie bilden die dritte Person Singularis des Indicativs
und haben die merkwürdige Eigenschaft, dass sie sowohl declinirt
werden als Nominalsuffixe annehmen und conjugirt werden können.
Diese Eigenschaft gehört gewissermaassen allen Personen in allen
Zeiten, um aber die modi nominales zu ersetzen, dienen nur das
Futurum I., das Präteritum II. und III. Zugleich bildet das Gerun-
dium ein besonderes Präsens auf s, ä und ein Präteritum auf p oder
binar), pinai) f beinag, peinarj).

§ 76. Nachstehende Bemerkungen dienen dazu, um eine üeber-
sicht über sämmtliche von mir im Koibaliscben wahrgenommenen
Formen zu geben, die als modi nominales gebräuchlich sind :

a) Der Infinitiv wird durch die dritte Person des Futur I. auf r
ausgedrückt.


— 34 —

I

b) Der Dativ des Supinums wird durch den Dativ des Infinitivs
ausgedrückt , der auf rga (rgä) ausgebt und der Ablativ durcb den
Ablativ des Infinitivs auf rdag (rdäi)).

c) Gerundia giebt es folgende :

1) Des Präsens auf a, ä.

2) Des Präterits auf p (binai), pinaij).

3) Des Präterits der dritten Person Indicatiyr auf dak^ dek.

4) Des Präterits auf dek , Loc. dekta.

5) Des Locativs ganda oder anda.

6) Des Präterits Indicativi gan mit Hinzufugung der Postposi-
tion de: gdDde.

d) Participia :

1) Des Präsens, das statt der dritten Person des ersten Futu-
rums eintritt und durcb dergan oder durcb die dritte Person *Sin-
gularis von dem durch Zusammensetzung gebildeten Präsens aus-
gedrückt wird, z. B. oinir oder oinidergan oder oinep-4äder kizi, ^Vi
spielender Mensch.

2) Des Präteriti, welches auch die dritte Person Singularis des
Präteritums 11. Indicativi bildet, auf kan^ gan oder kän, gän.

§ 77. Wie dem Samojedischen und andern tiirkiseben Sprachen
fehlt es auch dem Koibalischen an einer gegenwärtigen Zeit und
es unterscheidet nur zwischen einer zukünftigen und verflossenen
Zeit. Sowohl die Vergangenheit als Zukunft haben verschiedene
Formen , um eine bestimmte und unbestimmte Handlung- zu be-
zeichnen. Sämmtliche Zeiten, ihre Bildung und Bedeutung ersieht
man deutlicher aus dem untenstehenden Schema :

1) Das erste Futurum hat zum Charakter r und bezeichnet eine
bestimmte Handlung in der Zukunft, i. B. oinirben, ich merde (6e-
stimmt) spielen. Durch diese Zeit wird oft auch das Präsens Indi-
cativi ersetzt.

2) Das zweite Futurum mit dem Charakter kai (gai), käi (gäi)
oder ai (äi) bezeichnet eine unbestimmte und ungewisse Handlung


— 35 —

in der Zukunft, z. B. oinaiben^ ich werde {vielleichl) spielen. Dieser
Charakter kommt auch im Finnischen beim Optativ, im Samoje-
discben beim Futur u. s. w. vor.

3) Das Präteritum I. oder der Aorist druckt aus, dass eine
Handlung sich schon zugetragen hat, aber auf eine unbestimmte
Weise und ohne alle Rucksicht auf die Folgen der Handlung. Sein
Charakter ist de, le, z. B. kalte uzurdem, ich weckte die Alte [ich weiss
aber nichts ob sie erwacht ist) ; at sug iste, das Pferd trank Wasser [ich
weiss aber nichts ob es sich satt getrunken). Diese Zeit wird gern im
erzahlenden Stil gebraucht und entspricht dem griechischen Aorist
and dem russischen unbestimmten Präteritum.

4) Das Präteritum IL oder Perfectum bezeichnet eine in der
Vergangenheit bestimmt erfolgte Handlung, z. B. sug iskäbeu, ich
habe fV asser getrunken, kalte uskurgaben, ich habe die Alte geweckt.

5) Das Präteritum HL wechselt mit dem ersten und zweiten
Präteritum und bezeichnet am häuGgsten eine plötzlich vor sich ge-
gangene Handlung und ist sicher eine mit einer Partikel zusammen-
gesetzte Form. Es hat zu seinem Charakter dek, 4ek. Beispiele: sug
istekpen, ich trank mich satty katte uskudekpen, ich habe die Alte ge-
weckt [so da>ss sie aufstand).

Anmerkung. Einige Verba auf r bilden auch ein Präsens Indi-
cativi, z. B. dörben, ich gehe.

§ 78. Alle diese Zeiten kommen nur im Indicativ vor. Der
Optativ hat nur eine Zeit, bedient sich aber verschiedener Formen,
um eine bestimmte und unbestimmte Handlung auszudrücken. Die
erstere wird durch den Charakter rdek, die letztere durch den Cha-
rakter kaidek ausgedruckt. Der Conditional macht keinen Unterschied
zwischen der Zeit und Beschaffenheit der Handlung. Er druckt je-
doch meist die gegenwärtige Zeit aus, sowie der Defectiv die ver-
gangene. Die Zeiten der Modi nominales ersieht man aus ^ 76.

§ 79. Die Personalendungen für den Singular und Plural sind
bei den vocalisch und consonantisch auslautende^n Verbalstämmen
verschiede«. Die erstem nehmen in der ersten und zweiten Person


:»:


— 36 —

des Singulars und Plurals dieselben Suffixe an wie die Nomina:
Sing. 1. m^ 2. g^ Plur. 1. bes^ 2. gär (gär); die dritte Person be-
steht aber aus dem blossen Stamm und kann im Plural auch den
Pluralcbarakter der Nomina lär, när, tär annehmen. Die Formeu,
welche im Stamm oder in der dritten Person des Singulars auf
einen Gonsonanten ausgehen, bilden ihre Personalendungen in der
ersten Person des Singulars und Plurals durch das Personalpro-
nomen ben (pen, men), Plur. bes (pes^ mes), nehmen aber in der
zweiten Person zag (sag), Plur. sär (zär) an. Die dritte Person des
Singulars nimmt auch bei den consonantisch auslautenden Wörtern
keine Endung an, im Plural kann sie aber den Pluralcharakter so-
wohl annehmen als entbehren.

§ 80. Die hauptsächlichsten Verschiedenheiten, welche sich bei
der Flexion der Verba kundgeben, rühren sowohl von der ver-
schiedenen Beschaffenheit des Verbalstammes im Allgemeinen, als
auch besonders von seiner Verschiedenheit in den einzelnen Modi
und Zeiten her. Der Verbalstamm tritt in der zweiten Person des
Singulars des Imperativs entweder rein oder nach den allgemeinen
Lautgesetzen verändert auf. Den Stamm für die Modi und Tempora
bildet, wie oben bemerkt wurde, ihre dritte Person des Singulars.

§81. Je nach der Beschaffenheit des Verbalstammes zerfallen
die Verba wie die Nomina in zwei Glassen, von denen die eine alle
vpcalisch oder auf einen weichen Gonsonanten ausgehenden Zeit-
worter umfasst, die zweite dagegen die auf einen harten Gonso-
nanten ausgehenden. Das nachstehende Schema weist die Verschie-
denheiten beider Gonjugationen im Status affirmativus nach.

Koibaliscb :
I. II.

Indicativ.

Futurum L

Sing. 1. -rben Plur. 1. -rbes

2. -rzag (-rzäg) 2. -rzär (-rzär)

3. -r 3. -r oder -rlär (-rWr).


37


I. II.


Futurum II.


Sing,


, 1.


-gaiben (-gäibeD) od. -aiben (-äiben)


-Icaiben (-käiben)


2.


-gaizag (-gäizäi)), -aizaij (-äizäi))


-kaizag (-käizäg)


3.


-gai (-gäi), -ai (-äi) •


-kai ( käi)


Plur.


1.


-gaibes (-gäibes), -aibes (-äibes)


-kaibes (-käibes)


2.


-gaizär (-gäizär)


-kaizär (-käizär)


3.


-gai (-gäi), -gailär (-gäilär)


.kai(-käi),-kailär(-käilär).


Präteritum I. — Aorist.


Sing,


1.


-dem


-fem


2.


-der)


-leg


3.


-de


-te


Plor.


1.


-debes


-tebes


2.


-degär (-degär), -dar (-dar)


-tegär (-tegär), -tär (-lär)


3.


-de oder -delär (-delär)

Präteritum IL


-te oder -telär, -telär.


Sing.


1.


-gaben (-gäben), -äben (-äben)


-kaben (-käben)


2.


-gazag (gäzäg), -äzag (äzäg)


-kazag (-käzäg)


3.


-gan (-gän) -an (-an)


-kan (-kän)


Plur.


1.


-gabes (-gabes), -äbes (-äbes)


-kabes (-käbes)


2.


-gazär (-gäzär), -äzär (-äzär)


-kazär (-käzär)


3.


-gan (-an), -gän (-an),


-kan (-kän)


-gannär (-gännär), -ännär (-ännär)'


-kannär (-kännär).


Präteritum III.


Sing.


1.


-dekpen


-4ekpen


2.


-deksag (-deksäg)


-4eksag (-4eksäg)


3.


-dek


-4ek


Plur.


1.


-dekpes


-4ekpes


2.


-deksär (-deksär)


-leksär (leksar)


3.


-dek, -dektär (-dektär)


-4ek, -4ektär (-4ektär).


38


I.


II.


Optativ I.

Sing. 1. -rdekpen Plur. 1. -rdekpes

2. -rdeksag (-rdeksäq) 2. -rAeksär (-rieksär)

3. -riek 3. -rdek, -riektär (-riektär)


Optativ IL

Sing. 1. -gaidekpen (-gäidekpen),
-aidekpen (-aidekpen)

2. -gaideksaq (-gäideksäg)
-aideksar) (-äideksäg)

3. -gaidek (-gäidek), -aidek (-äidek)

Plur. 1 . -gaidekpes (-galAekpes),
-aidekpes (-äidekpes)

2. -gaideksär (-gäideksär)
-aideksär (-äideksär)

3. -gaidek (-gälAek), -aidek (-äidek),
-gaidektär (-gäidektär)
-aidektär (-äidektär).

Gonditional.

Sing. 1. -zam (-zäm)

2. -zag (-zag) •

3. -za (-zä)

Flur, 1. -zabes (-zäbes)

2. -zagär (-zägär), -zur (-zär)

3. -za (-zä), -zaiär (-zälär)

Defectiv.

Sing. 1 . -galakpen (-gäläkpen),
-älakpen (-äläkpen)

2. -galaksag (-gäläksäg)
-Slaksag (-äläksäg)

3. -galak (-gäläk), -älak (-äläk)


-kaidekpen ^käidekpen)

-kaideksag (-käideksai|)

-kaidek (-käidek)
kaidekpes (-käidekpes)

kaideksär (-käideksär)

-kaidek (-käidek)
-kaidektär (käidektär)


-sam (-säm)
-sag (-säg)
"Sa (-sä)

-sabes (-säbes)

•sagär (-sägär), -sär (-sär)

-sa (-sä), -salär (-sälär).


-kalakpen (-käläkpen)
-kalaksag (-käläksäg)


-kaiak (-käläk)


39


I.


II.


Plur. 1. -galakpes (-gäiäkpes)


-kalakpes (-käläkpes)


-älakpes (äläkpes)


2. -galaksär (gäläksär)


-kalaksär (-käläksär)


-älaksär (-Släksar)


3. -galak (-gäläk), -älak (-«äk),


-kalak (-käläk)


-galaktär (-gäläktär)


-kalaktär (-käläktär).


-älaktir (älaktar).


>


Imperativ.


SiDg. 1. -im


-im


2. *


*


3. -zen


-sen


Plur. 1. -rbes


-rbes


2, -gär (-gfe*)


-gär (-gär)


3. -zen^ -zennär (-zennär)


-sen^ sennär (semiär).


Precati?.


-äl (-äl).


Infinitiv. .


Nominativ -r


Dativ -rga (-rgä)


Ablativ -rdag (-rdäg).


Gerundia.

4


1. jPräwn« -a (-ä)


-a (-ä)


2. Pr&Ur. -p


-P


Ablat. -binag (-^beiaag)


-pinag (-*peinag)


3. PräUr. -4ek


•4ek


4. Lac. 1. -dekta (-dektä)


-4ekta (-4ektä)


5. Loc. 2. -ganda (-ända)^ -gändä (-ändä)


-kanda (-kändä)


6. Postpos. -ganie (-ände)^ -gände (-ände)


-kande (-käode).


Participia.


Präsens -r oder -dergan (-dergän)


•r od. -dergan (-dergän)


Präteritum -gan (-gän), -an (-an)


-kan (-kän).


40


Im Karagassiscben :


I.


II.


Indicativ.
Futurum /.

Sing. 1. -rmeo Plur. 1. -rbes, -rbis

2. -rseo 2. -rsilär

3. -r 3. -r oder -riar (-rlär),


Futurum II.


Sing.


1.


-gaitnen (-gäimen)


-kaimen (-käimen)


2.


-gaisen (-gäisen)


-kaisen (-kaisen)


3.


-gai (-gäi)


-kai (-käi)


Plur.


1.


-gaibes (-gäibes)


-kaibes (-käibes)


2.


-gaisilär (-gäisilär)


-kaisilär (-käisilär)


3.


-gai, -gailar, (-gäi.


-gäilär)
Präteritum L


-kai, -kailar (-käi, -käilär)

•


Sing.


1.


-dem


-tem


2.


-deg


-teil


3.


-de


-te


Plur.


1.


•debes


-tebes


2.


-deijar (-degär)


-tegar (-tegär)


3.


-de, -delar (-delär)

j


Präteritum II.


-te, -telar (-telär).


Sing.


1.


-ganmen (-gäniuen)


-kaomeD (känmen)


2.


-gansen (-gänsen)


-kansen (-känsen)


3.


-gan (-gän)


-kan (-kän)


Plur.


1.


-ganbes (-ganbes)


-kanbes (-känbes)


2.


-gansilär (-gänsilär)


-kansilär (-känsilär)


3.


•gan, -gannar (-gän


, -gännär)


-kan, -kannar (-kän, -kän
när).


41


I.


II.


V


Präteritum HL


Sing. 1. -dekmea


-4ekiDeo


2. -dekseo


-tokseo


«j* *vuK


4ek


Plur. 1. -iekpes, -*pis


-lekpes


2. -deksilär


-4eksilär


3. 'Aek, -dektar


•


-4ek, -teklär


Optativ I.

Sing. 1. -jekmen Plur. 1. -jekpes, -*pis

2. -jeksen 2. -jeksilär

3. -jek 3. -jek, -jektär.


Optativ II.

Sing. 1. -gajekmen (-gäjekmeo)

2. -gajeksen (-gäjeksen)

3. -gajek (-gäjek)

Plnr; 1. -gajekpes, -pis (-gäjekpes)

2. -gajeksilär (-gäjeksilär)

3. -gajek^ -gajektär (-gäjek, -gäjektar)

Defectiv.

Sing. 1. -galakmen (-gäläkmen)

2. -galaksen (-gäläksen)

3. -galak (-gäläk)

Plur. 1. -galakpes, -pis (-gäläkpes)

2. -galaksilär (-gäläksilär)

3. -galak, -galaktar (-gäläk, -gäläktär)


-kajekmen (-käjekmen)
-kajeksen (-käjeksen)
-kajek (-käjek)

-kajekpes (-käjekpes)
-kajeksilär (käjeksilär)
-kajek, -kajektär (-käjek,
-käjektär.

-kalakmen (-käiäkmen)
-kalaksen (-käläksen)
-kalak (-käläk)

-kalakpes (-käläkpes)
-kalaksilär (-käläksilär)
-kalak, -kalaktar (-käläk,
-käläktär).


Imperativ.

Sing. 1. -6n Plur. 1. -rbes

2. .* 2. -gar (-gär)

3. -sen 3. -sen, «sennar (-seanär).


— 42 -r
I. II.

Precati V.

-äla (-älä).

iDfinitiv.

Nomioativ -r Locativ -rda (-rdä)

Dativ -rga (-rgä) Ablativ -rdan (-rdän).

Gerundia.

1 . Präsens -a -a

2. Präter. -p -p

3. Präter. -dek -lek

4. Loc. 1. -dekta (-dektä) -tekta (4ekta)

5. Loc. 2. -ganda, -ga§ (-gändä, -gäs) -kanda, -kaS (-kändä>käS)

6. Postp. -ganSa (-gänSä) -kanSa (-kän^).

Participia.

Präsens -r oder -dergan (-dergän) -r od. -dergan (-dergän)

Präteritum -gan (-gän) -kan (-kän).

§ 81. In der negativen Form wird das Verbnm nach dem
Schema fär die erste Gonjugation flectirt, mit Ausnahme des Fu-
turum L und Optativ I., welche den Gharakter bas haben und folg-
lich wie Verba der zweiten affirmativen Conjugation flectirt werden.
Uebrigens fehlt der negativen Form der Defectiv und das Präsens
des Gerundiums. Das Präteritgerundium endigt auf -bin oder -pin.
Folgendes Schema zeigt in Kürze die Flexion des Verbums in der
negativen Form.

Im Koibaliscben:

Indicativ.

Futurum I.

Sing. 1. -baspän^ -paspen^ -maspen.

Futurum IL
Sing. 1. -baiben, -paiben^ -loalben.


— 43 —

Präteritum L
Sing. 1. -badem, -padem, -madem.

Präteritum IL
Sing. 1. -bäben, -päben, -mäben.

Präteritum II L
Siog. 1. -badekpen^ -padekpen^ -madekpen.

Optativ I.
Sing« 1. -basdekpen^ -pas4ekpen, -mas4ekpen.

Optati? IL
Sing. 1. -bai^ekpeQ) -paidckpen, -maidekpen.

Gondi tional.
Sing. 1. -bazam^ -pazam, -mazam.

Imperativ.

Sing. 1. -bim, -pim, -mim

2. -ba, -pa, -ma

3. -bazen, -pazen, -mazen u. s. w.

Infinitiv.
Nominativ -bas, -pas, -mas
Dativ -baska, -paska, -maska

Ablativ -bastag, -pastag, -mastag.

Gerundia«

1. Präter. -bin, -pin, -min

2. Präter. -baiek, -paiek, -maiek

3. Loc. 1. -badekta, -padekta, -madekta

4. Loc. i. -bända, -pända, -mända

5. Postp. -bände," -pände, -mände.

Participia.

Präsens -bas, -pas, -mas
Präteritum -bän, -pän, -man.


— 44 —

Im Karagassiscben :

Indicativ.

Futurum I.
Sing. 1. -basmea 2. -hassen


Plur. 1. -baspes 2. -bassilär

Futurum IL


3. -bas

3. -bas^ -bastar.


Sing. 1 . -baimen 2. -baisen 3. -bai
Plur. 1. -baibes 2. -baisitär 3. -baidar.

Präteritum /.

Sing. 1. -badem 2. -badeg 3. -bade
Flur. 1. -badebes 2. -badeijar 3. -badelar.

Präteritum IL

Sing. 1. -bänmen 2. -bansen 3. -ban

Plur. 1. -bänbes 2. -bänsilär 3. -bän, -bännar.

Präteritum IIL
Sing. 1. -bMekmen.

. Optativ I.
Sing. 1 . -baeekmen.

Optativ II.
Sing. 1. -bäjekmen.


Sing. 1. -ben

2. -ba

3. -basen


Imperativ.

Flur. 1. -barbes

2. -bai|ar

3. -basen, -basennar.


Infinitiv.
Nom. -bas Loc. -basta

Dat. -baska Abi. -bastan


45


§ 82. Bei der ersten Gonjugation kommen ungerähr dieselben
durch die Lautgesetze bedingten Veränderungen vor, wie in der
ersten Declination. Die erste und regelmässigste Glasse der Verba
bilden die, welche im Stamm oder der zweiten Person des Impera-
tivs auf die Gonsonanten I. r ausgehen. Dem auf einen langen Vocal
ausgehenden Nomen fehlt es an entsprechenden Verben.

§ 83. Als Paradigma für die zur ersten Glasse gehörigen Verba
diene das Wort alerben (Kar. alermen)^ ich nehme.

Koibalisch :

Indicativ.
Futurum L

Plur. 1 . alerbes

2. alerzär

3. aler oder alerlär.


Sing. 1. alerben

2. alerzag

3. aler


Sing. 1. algaiben
- 2. algaizag
3. algai


Futurum IL

Plur. 1. algaibes

2. algaizär

3. algai oder algailär.


Präteritum I. = Aorist.

Sing. 1 . aldem . Plur. 1 . aldebes

2. aldei) 2. aldegär oder aldär

3. aide 3. aide oder aldelär.


Sing. 1. algaben

2. algazai)

3. algan


Sing. 1 . aldekpen

2. aldeksar)

3. aldek


Präteritum IL

Plur. 1. algabes

2. algazär

3. algan oder algannär.

Präteritum III.

Plur. 1 . aldekpes

2. aldeksär

3. aldek oder aldektär.


46


Optativ I.

Sing. 1. alerdekpeo Plur. 1. alerdekpes

2. alerdeksat) 2. alerdeksSr

3. alerdek 3. alerdek oder -dektär.

Optativ II.

Sing. 1 . algaidekpen Plur. 1 . algaidekpes

2. algaideksarj 2. algaideksär

3. algaidek 3. algaidek^ algaidektär.


Gonditional.


Sing.


1. alzam


Plur. 1. alzabes


2. alzag


2. alzagär oder alzär


3. aiza


3. aIza oder alzalär.
Defectiv.


Sing.


1. algalakf


)en


Plur. 1 . algalakpes


2. algalaksag


2. algaiaksär


3. algalak


3. algalak, algalaktär.
Imperativ.


Sing.


1 . alim


Plur. 1. alerbes


2. al


2. alegar


3. alzen


3. alzen, alzennär.

Precati V.

aläl.

Infinitiv.


Nom. {


iler


Dat. alerga Abi. alerdag.
Gerundia.


1 . Präsens ala


4. Loc. 1. aldekta


2. Prm.


aiep


5. Loc. j2. alganda


3. PrtU.


aI4ek ^ 6. Postp. alganfle.


47


Sing. 1. alermen

2. alersen

3. aler


Participia. *

Präsens aler oder aladergaa
Prät. algan.

Im Karagassiscbeo :

Indicativ.
Futurum L

Plur. 1. alerbes, *alerbis

2. alersilär

3. aler oder alerlar.


Sing. 1. algaimen
2. algaisen
3« algai


Sing. 1. aldem

2. aldei)

3. aide


Sing. 1. alganmen

2. algaiusen

3. algan


Sing. 1. alAekmen

2. aldeksen

3. aldek


Sing. 1 . alefekmen

2. alereksen

3. alefek


Futurum IL

Plur. 1. algaibes, -*bis

2. algaisilär

3. algai oder algailar.

Präteritum /.

Plur. 1. aldebes

2. aldogar

3. aide oder aldelar.

Präteritum IL

Plur. 1 . alganbes

2. algaosilär

3. algan oder algannar.

Präteritum HL

Plur. 1 • aldekpes

2. aldeksilär

3. alAek oder alAektär.

Optativ L

Plur. 1. alefekpes

2. alefeksilär

3. alatek, alofektär.


48


♦•


Ojptativ IL


Sing. 1 . algajekmen


Plur. 1 . algajekpes


2. algajeksen


2. algajeksilär


3. algajek


3. algajek, algajektär.


Defectiv.


Sing. 1. algalakmen


Plur. 1. algalakpes


2. algalaksen


2. algalaksilär


3. algalak


3. algalak, algalaktar.


Imperativ.


Sing. 1. al§n


Plur. 1. alerbes


2. al


2. alegar


3. alsen


3. alsen, alsennar.


Precati V.


aläla.

Infinitiv.

Nom. aler Loc. alerda

Dat. alerga Abi. alerdan.

Gerundia.

1 . Präsens ala 4. Loc. /. alAekta

2. Prät. alep 5. Loc. 2. alganda

3. Prät. alAek 6. Postp. alganäa.

Participia.

Präs. aler, aldergan Prät. algan.

§ 84. Die zweite Classe der ersten Conjugation bilden Verba,
welche auf g oder x ausgehen. Diese Consonanten, von denen x
nach den mitgetheilten Regeln erweicht wird, werden zwischen
zwei Vocalen, von denen der erstere deji letztern assimilirt, elidirt.
Diese Zusammenziehung findet statt im Futurum I. und in dem aus
demselben gebildeten Optativ I. sowie im Präterit-Gerundium, z. B.
Würben, ich waschßf Optativ ^ durlekpen. Gerund« Prät. dup. Auch


49


muss bei diesen Zeitwörteni daran erinnert werden, dass in allen
den Zeiten, welche g zum Charakter haben, bei zwei zusammen-
stossenden g das eine elidirt wird, z. B. Prät. II. dugaben. Zur
Uebersicht der Flexion ffihren wir als Paradigma für das Koiba-
lische das Zeitwort sirben, Striche mtichen^ und für das Karagassi-
sehe türmen, tioaschen^ an«


Koibalisch :


Karagassisch :


1 ndicati V«
Futurum /•


Sing.


Sing«


Sing«


Sing.


Sing«


Sing.


Sing.


. sirben


Futurum IL


. sigäiben


Sing. 1 . 4urmeQ.


Sing. I. 4ugaimen.


Präteritum L


sigdem


Sing« 1. tugdem.


Präteritum IL


sigäben


Sing. 1. tuganmen<


Präteritum IIL
. sigdekpen Sing. I. 4ug4ekmen.

Optativ I.
• sirdekpen Sing. 1 . 4ufekmen.

Optativ II.
. sigäidekpen. Sing. 1. tugajekmen.


Imperativ.
Sing. 1. sigim 2. sig/six 3. sigzen Sing. 1. togSn 2. 4ug 3. lugsen.

Gerundium.
Prät. sip. Prät. 4up.

§ 85. Zu der dritten Classe gehören alle die Verba, welche im
Stamme auf einen kurzen Vocal ausgehen, welcher bei den Zeit-

4


50


Wörtern a, ä, i, u, fi sein kann. Diese Zeitwörter nehmen sämmtlich
im Futurum 1. ein langes i an und ziehen alle durch g getrennte
Vocale zu i (ä) zusammen, z. B. dirben, ich esse^ däben, ich ass^
Imperativ di; uzirbeo, ich toache^ Prät. uzäben, Imperativ azu. Der
ursprüngliche Stammvocal kehrt unbedingt in allen kurzen Silben
wieder, z. B. Prät. 1. uzudem, 2« uzudekpen, Condit. uzuzam, Gerund.
Prät. uzup. Im Karagassischen findet eine Zusammenziehung der
Präsens vocale zu i nicht statt, sonst gelten aber alle übrigen Er-
scheinungen, die bei der Ausstossung des g stattfinden. Wir wählen
als Paradigma für diese Glasse das Zeitwort oinirben, spielen^ Impe-
rativ oioa.


Koibaliseh :


Karagassisch :


Indicativ.


Futurum I.
Sing. 1 • oinirbeo Sing. 1 . oioarmen.

Futurum IL
Sing. 1. oinaiben Sing. 1. oinaimen.

Präteritum I.
Sing. 1 . oinadem Sing. 1 . oinadem.

Präteritum IL
Sing. I. oinäben Sing. 1. oiaäomeQ, ^iaanmen

Präteritum IIL
Sing. 1. oinadekpeo Sing. 1. oiaadekmen.

Optativ 1.
Sing. 1 . oioirdekpen Sing. 1 . oioäfekxneo.

Optativ II.
Sing, i . oinaidekpen Sing. 1 . oinäjekmen.


Conditional.


Sing. 1. oinazam


I. •


•j. • • • «


'•• • -


51


D e f e c t i V«
Sing. 1 . oioälakpen Sing. 1 • oinSlakmen.

Imperativ.
Sing« 1. oinim 2. oina 3. oioazen. Siog. 1. oinSn 2. oina S.oinaseD.

Precativ.

oinäl.

Infinitiv«
oiDir Dat. oinirga Abi. oinirdag. oinär.


Geruudia«

Präs. oini Loc. 1. oinadekta
PräU /. oiDep 2, oinända

j2. oinaiek Postp. oinande.


oinap.


Participia.
Prä», oinir Präl. oinän.

Als Beispiel diene auch noch für das Karagassische :

Indicativ.

Futurum /.

Sing. 1. üdurmen^ schlafen ""silhfrineQ , schütteln tölärmen, rasiren.

silh^rmen


Sing. 1 • adaimen


Sing. 1. adudem


Futurum IL
silhäimen

Präteritum I.
silhydem^ silhedem


*-.i


Ifiläimen.


Ifilädem.


Sing. 1. adänmen


Präteritum IL
silhänmen


Ifilämen.


Sing« 1 • uda4ekmen


Präteritum II L

""silhyAekmen, silhedekmeQ 4uln4ekmen.


52


Sing. 1. udufekmen


Sing. 1 • udäjekmen


Sing. 1. udQlakmen


Sing. 1. udin

2. udu

3. udusen


Optativ 1.


'silh^fekinen^ silhdfekmen 4ul&fekitien.


Optativ II.


silhäjekmen


iuläjekmen.


Defectiv.


silMläkmen


«ülfilekmen.


Imperativ.


Silben


4ulin


s\\U


4filfi


silhesen


tiilesen«


Geruudia.


silhep


tölup.


udup

§ 86. Die Consonauten m, n kommen häufig im Auslaut ded
Verbalstammes vor, g ist aber im Koibalischen nie von mir wahr-
genommen worden. Diese Verba fallen in der affirmativen Form
mit der ersten Classe zusammen, denn d wird hier nie durch ein
vorhergehendes m oder n assimilirt, sondern statt dessen wird in
der negativen Form stets das nachfolgende b assimilirt. Bei dep
Zeitwörtern dieser Classe verdient die Eigenthümlichkeit bemerkt
zu werden, dass imerben^ saugen^ das Präterit-Gerundium auf Sp
oder eäp bildet. Dasselbe Zeitwort bat im Karagassischen folgende
Formen: Fut. I. ernennen, Fut.II. emgäimen, Prät. I. emdem, Prät. IL
emgänmen; Prät. III. emdekmen, Opt. I. emefekmen, Opt. II. emä-*
jekmen, Def. emgäläkmen, Imper. 1 . emdn, 2. em, 3. emsen, Ger. §p.

§ 87. Die bei der zweiten Declination vorkommenden zwei
Classen von Nomina fallen bei dem Verbum in eine zusammen,
weil der harte Consonant k hier doppelt vorkommt. Dagegen
treten bei dem Verbum einige andere Eigenthumlichkeiten hervor,
die man nicht bei dem Nomen findet und die unten dargelegt wer-
den sollen. Hier wird bloss bemerkt, dass die harten Consonanten


— 53 —

des Statnines vor einem nachfolgenden Vocal wie bei der sufBxiveu
Form der Nomina stets erweicht werden. Im Karagassischen blei-
ben t^ s und S im Auslaut des Verbalstammes unverändert, k aber
geht in h und p in f über.

Im Koibaliscben :

I n d i c a t i V.

Futurum /. Futurum IL

Sing. 1. tigerben. Sing. 1. tikkaiben.

Präteritum I. Präteritum IL

Sing. 1 • tiktem. Sing. 1 • tikkäben.

Präteritum /IL
Sing. 1. tiktekpen.

Optativ I. Optativ IL

Sing. 1 • tigeriekpen. Sing. 1 . tikkäidekpen.

Conditional. Defectiv.

Sing. 1. tiksäm. Sing. 1. tikkäläkpen.

Imperativ.
Sing. 1 . tigim 2. tik 3. tiksen.

Infinitiv.
Nom. tiger Dat. tigergä Abi. tigerdag.

Gerundia.

1 . Präsens tigä 4. Loc* 1. tiktekta

2. Präter. tigep 5. Loc. 2. tikkändä

3. Präter. tiktek 6. Postp. tikkände.

Participia.
Präs. tiger, tigädergän Prät. tikkan.


54


Im Karagassischen :

Indicativ.
Futurum L
Sing. 1. tutarmen^ hallen tösermen, endigen


Sing. 1 • tutkaimen


Futurum IL
tSskaimen


Präteritum I.
Sing. 1 • tattern (tuttum) tSstem'


Präteritum IL


Sing.


1. tutkanmen


tdskanmen
Präteritum II L


Sing.


1. tuttekmen


tSstekmen
Optativ I.


Sing.


■

1. tQtafekmen


tösefekmen
Optativ IL


Sing.


1. tutkajekmen


töskajekmen
Defectiv.


Sing.


1 . tutkalakmen


töskalakmen
Imperativ.


Sing.


1. tutgn


t8s6n


2. tut


tos


3. tutsen (tutson)


tossen
Gerundia.


tutep (tutup)


tSsep


eSermen, mdern.


eSkäimen.


entern.


eSkänmeo.


ei^ekmen.


e&efekmen


eSkajekmen


eSkäläkmen


eSen

eä

e&sen.


ei^ep.

Indicativ.
Fuhuusn L
Sing. 1. tohärmen, gitessen^ streuen tebrooen, bedecken.


55


Futurum IL


Sing. 1. tökkäimen


Sing. 1. töktem


SiDg. 1. tökkänmen


SiDg. 1. töktekmen


4epkaimen.


Präteritum L


leptem.


Präteritum IL


iepkanmen.


Präteritum IIL


4ep4ekmen.


Optativ I.
Siog. 1. töhefekmea tefafekmen.

Optativ IL
Sing. 1. tökkäjekmen 4epkajekmen.

Defecti V«
Sing. 1. tökkäläkmen lepkalakmen.

Imperativ.

Sing, l.töheo 2. tön 3. töksen 1.4ef§n 2. 4ep S. tepsen

Plur. 2. töhögär 2. tefagar.


(ohöp


Gerundia.

4efep.


§ 88. Es giebt im KoibalischeD einige Zeitwörter, die im Stamm
auf die beiden Consonapten fit ausgeben. Sobald diese beiden Con-
sonanten bei der Flexion in den Auslaut einer Silbe kommen, wird
t abgeworfen. Dies geschiebt in allen Modi und Zeiten ausser dem
Futur I. und den von diesem abgeleiteten Modi, in der 1. Person
Sing., der 1. und 2. Person Pluralis des Imperativs, im Präsens
und Präteritum des Gerundium, z. B. susterben^ herausziehen^ Prä-
teritum II. suskaben^ Conditional sussam ^ Imperativ Sing. 1. sustim,
2. sus, 3. süssen.

§ 89. Die Verba, deren Stamm ursprünglicb auf 4 ausgebt,
verändern diese Endung im Auslaut der Silbe in s, lassen dieselbe


56


aber im Anlaut der Silbe vor eioem nachfolgenden Vocal unverän-
dert, d. h. in allen im vorhergehenden Paragraphen genannten Modi,
Zeiten und Personen, z. B. aterben, öffnen, Prät 1. astem, Imperat.
1. a4im, 2, as u. s. w.

Im Karagassischen bilden die Verba , deren Stamm auf d aus-
lautet, ihren Imperativ auf S, 9. B. ^niänneo, stechen, Imp. ^n§.
Sie werden also flectirt;

Indicativ.

Futurum L
Sing. 1. hMirmen, sagen sandärmen^ stechen.


Sing. 1. bSSkäimen


Sing. 1. hgdidem


Futurum IL

i^n^käimen.

Präteritum /.

Sändädem.


Präteritum IL
Sing. 1 • bfiSkänmea SanSkänmen.

Präteritum HL
Sing. 1. hfi^kmen i^äni^ekmen.

Optativ L
Sing. 1. h84irdekmen Sandärdekmen.

Optativ II.
Sing. 1. häSkädekmen SanSkädekmen.

D e f e c t i V.

Sing. 1. hgSkäläkmen SänSkäläkmen.


Sing. 1. hmn 2.


bfidep


Imperativ.
3. hfösen 1 . i^ändSn 2. SänS 3. ^n&sen.

Gerundia.
ändep.


— 57 —

§ 90. Die Verba passiva, reflexiva und reciproca unterscheiden
sich nur durch ihren Charakter, nicht aber in ihrer Conjugation
von der activen Form. Auch fallen sie oft in ihrer Bedeutung mit
den intransitiven Zeitwörtern zusammen und der Unterschied zwi-
schen reflexiven und reciproken Zeitwörtern ist sehr unbestimmt,

§ 91. Das affirmative Hulfszeitwor*i besteht im Koibalischen aus
bolerben , im Kar. bolermeo , ich werde sein. Da dieses Verbum ohne
Präsens ist, so muss die Copula in dieser Zeit stets durch die in
§ 69 angeführten Verbalsuffixe ausgedrückt werden, welche an das
Prädicat gefugt werden. Unpersönlich wird jedoch zum Ersatz des
H&lfsverbums im Präsens ein eignes Wort bsT; es ist {da)^ gebraucht.

§ 92. Die Flexion des affirmativen Hulfsverbums ist ganz regel-
mässig, weshalb wir hier nur die vornehmsten Formen anführen:

Koibalisch : Karagassisch :

Indicativ.

FfUurum I.
Siug. 1. bolerben Sing. 1. bolermen.

Futurum IL
Sing. 1 . bolaiben Sing. 1 • bolgaimen.

Präteritum /.
S^ng. 1. boldem Sing. 1. boldem.

Präteritum IL
Sing. 1. beigaben Sing« 1. bolganmen.

Präteritum HL
Sing. 1. boldekpen Sing. 1. bol4ekxnen.

Optativ L
Sing. 1. boleriekpen Sing. 1 . bolef ekmen.

Optativ 11.
Sing. 1. bolgaidekpen Sing. 1. bolgajekmöa.


— 58 —

Koibalisch : Karagassisch :

Condi tiona).
Sing. t. bolzam.

Defecti V.
Sing. 1. bolgalakpen Sing. 1. bolgalakmen.

Imperativ.

Siug. 1. bolim Plur. 1. bolerbes Sing. 1. holen.

2. bol 2. bolegär 2. bol Plur. 2. bolagar

3. bolzen 3. bolzen, 3. bolsen 3. bolsen,

bolzennSr bolsennar.


boläl.


Precati V.

Infioiti V.

N. boler D. bolerga Abi. bolerdai) N. boler D. bolerga Loc. bolerda

Abi. bolerdan.

Ger Uli (lia.

1. Präsens bola 1. Präsens boh

2. Präl. bolep 2. Präl. bolep

3. Prät. bolAek 3. Prät. boIAek

4. Loc. 1. boldekta 4. Loc. /. boldekta

5. Loc. 2. bolganda 5. Loc. J2. bolganda

6. Postp. bolgande 6. Postp. bolgani^a.

Partieipia.

Präs. boler, boladergan Prät. bolgan.

§ 93. Die negative Form fugt ihren Charakter unmittelbar an
den affirmativen Verbalstamm, wie er im Imperativ auftritt. £ndigt
er auf einen Vocal oder Consonanten g, x, 1, r^ so wird der Cha-
rakter der negativen Form bas (bäs)^ ba (bä), nach m, n aber ma
(mä), mas (mäs) und nach jedem harten Consonanten pas (päs), pa (pä)
augefugt. Auch im Karagassischen folgt bas (bäs) u. s. w. auf einen


59


vocalischeo Auslaut des Stammes und auf g, 1^ r, mas (mäs) u. s. w.
auf m oder n, pas (päs) u. s. w. auf k, t, p, § und s, z. B. oinabasmen,
ich spiele nicht; udubasmen, ich schlafe nicht; lugbasmen^ ich wasche
nicht; emmäsmen, ich sauge nicht; tökpäsmen, ich streue nicht; eSpäS-
men, ich rudere nicht.

§ 94. Mit Beobachtung des in § 93 Bemerkten werden sämmt-
licbe Verba regelmässig nach folgenden Paradigmen flectirt :

Im Koibalischen :

Indicativ.

Futurum L

Sing, i» sbXdbdi'Sif&üy ich spreche nicht Plur. 1. söläbäspes

2. söläbässäi) 2. söläbässar

3. soläbäs 3. söläbäs, solabästär


Sing. 1. soläbäiben

2. söläbäizäi)

3. söläbäi


Futurum IL


Plur. 1. söläbäibes

2. soläbäizär

3. söläbäi, söläbäilär.


Sing. 1 • soläbädem

2. söläbädeg

3. söläbäde


Präteritum L


Plur. 1. söläbädebes

2. söläbädeijär; söläbädär

3. söläbäde, söläbädelär.


Sing. 1. söläbäben
2. sola


3. soIäbäi)


Präteritum IL


Plur. 1. soläbäbes

2. söläbäzär

3. soläbän, söläbännär.


Sing. 1. söläbäiekpen

2. söläbädeksäi)

3. soläbäiek


Präteritum IlL


Plur. 1. söIäbäAekpen

2. söläbädeksär

3. söläbädek, sölabädektar.


— 60 —

Optativ I.
Sing. 1 . s8läbäs4ekpen Plur. i . söläbäs4ekpes

2. sdläbäs4ek$äg 2. söläbästeksAr

3. soläbäslek 3. söläbästek, -4ektär.

Optativ II.
Sing. 1. sSläbäiiekpen u. s. w.

Conditional.

SiDg. 1 . söläbäzäm Plur. 1 . s51äbäzäbes

2. söläbäzäg 2. söläbäzäi|är, -zSr

3. söläbäzä 3. soläbäzä, -zälär.

Imperativ.

Sing. 1. soläbim Plur. 1. sSläbäspes

2. soläbä 2. soläbägär

3. soläbäzen 3. söläbäzen^ -zennSr.

Infinitiv.
Nom. söläbäs Dat. soläbäskä Abi. söläbästag.

Gerundia.

PräL 1. söläbin Lac. /. söläbästekta

2. soläbästek 2. soläbkdä

Poslp. söläbänie.

Participia.
Präs. söläbäs Prät. söläbdn.

Im Karagassischen :

Indicativ.

Futurum L

Sing. 1. albasmen, ich nehme nicht Plur. 1. albaspes

2. albassen 2. albassilär

3. albas 3. albas, albastar.


Siog. 1* albaimen

2. albaisen

3. albai


Sing. 1 . albadem

2. albadeg

3. albade


Sing. 1. albänmen

2. albänsen

3. albän


Sing. 1. albäiekmen

2. albä4eksen

3. albäiek


Siog. 1. albasiekmen

2. albas4eksen

3. albastek


61


Futurum IL


Plur. 1 . albaibes

2. albaisilär

3. albailar.


Präteritum L


Plur. 1. albadebes

2. albadegar

3. albadelar.


Präteritum IL


Plur. 1 . albänbes

2. albäosilär

3. albäiii albanoär

Präteritum IlL

Plur. 1. albSdekpes

2. albädeksilär '

3. albäMtSr.

Optativ 1.

Plur. 1. albastekpes

2. albasleksilär

3. albastektär.


Optativ II.
Sing. 1 • albSjekmen u. s. w.


Imperativ.


Sing. \ • albto

2. alba

3. albasen


Plur. 2. albagar

3. albasen, albasennar.


Infinitiv.


Nom. albas Dat. albaska Loc. albasta Abi. albastan.


— 62 —

Gerundia.
Prät. 2. albasiek Loc. /. albas4ekta Loc. 2. albända Postp. alban^.

P a r t i c i p i a.

Präs. albas PräL albän.

§ 95« Die Conjugation des Hülfszeitworts ist auch in der nega-
tiven Form ganz regelmässig, z. B. Fut. I. bolbaspen^ ich werde nicht
sein, Fut. IL bolbaipen^ Prät. I. bolbadeiU; Prät. II. bolbäben^ Prät. III.
bolbadekpen, Opt. I. boIbas4ekpeii, Opt. II. bolbaidekpen, Conditional
bolbazam, Imper. S. 2. bolba u. s. w. Das Präsens für das negative
Hulfsverbum wird unregelmässig von einem verlornen Stamm e (i)
gebildet, der nur im Präsens gebraucht und also conjugirt wird :

Koibalisch:

Sing. 1. emäspen, ich bin nicht Plur. 1. emäspes

2. emässäg 2. emässär

3. emäs 3. emäs, emäslAr.

Karagassisch:

Sing. 1. emäsmen Plur. 1. emäspes

2. emässen 2. emässilär

3. emäs 3. emäs^ emässär.

§ 96. Als ein negatives Impersonale wird dem affirmativen bar
gegenüber im Koibalischen iok, es ist nicht, es giebt nicht, oder dögol
gebraucht, z. B. don dok oder dögol^ es ist kein Volk da^ Von diesen
beiden kann dogol auch die gewöhnlichen Verbalsuffixe annehmen,
z. B. dögolben^ ich bin nicht, dögolzai), du bist nicht u. s. w.

§ 97. Vermittelst des in § 95 angeführten Hülfsverbums bol-
baspen wird im Koibalischen die in andern türkischen Dialekten
unter dem Namen Status impossibilis bekannte Form ausgedruckt.
Dabei steht das neben dem Hulfsverbum befindliche Verbum im
Gerundium, z. B. alep bolbaspen, ich kann nicht nehmen, aiep bolba-
dem, ich konnte nicht nehmen. Befindet sich das nebenstehende Ver-
bum im Infinitiv, so wird durch das Hulfsverbum ein Nichtwollen


— 63 —

ausgedrückt, z. B. aler bolbaspen, ich will nicht nehmen^ aler bolbadem,
ich wollte nicht nehmen.

m

§ 98. Ausser den oben besprocheneD VerbalformeD kommen
noch folgende vor:

1) Continuativa^ mit dem Charakter 4ag, 4äq, welcher an den
Stamm gefügt \^ird, z. B. ddrdär|meD, ich fahre fort zu gehend kommt
nur im Präsens vor.

* 2) Frequentativa oder Iterativa^ mit dem Gkarakter der, ter, der
an das 1. Präs. Gerundia tritt, um das Präsens zu bezeichnen, und
an das 2. Prät. Gerundium, um das Präteritum zu bezeichnen.

3) Freqmntativa^ mit dem Charakter k^ilai.

4) Momentativa^ mit dem Charakter este, der an das Präterit-
gerundium gefügt wird und das Präteritum bezeichnet.

§ 99. Das Koibalische entbehrt Präpositionen und ersetzt sie
durch Postpositionen, welche nie beim Verbum vorkommen, son-
dern nur dem. Nomen beigegeben werden und stets nach dem Worte
stehen. Im Koibalischen sind die Postpositionen zweifacher Art:
1 ) enklitische Anhängepartikel und 2) selbstständige Nomina. Aus-
serdem werden viele Postpositionen im Koibalischen durch Verba
ausgedruckt, namentlich durch deren Gerundia. Die enklitischen
und Nominal- Postpositionen werden sowohl an den Nominalstamm
als Genitiv gefügt, die durch Verba ausgedrückten erfordern da-
gegen gewöhnlich den Accusativ.

§ 100. Als enklitische Postpositionen kann man ansehen:

1) benag ; penag, menag oder benag, penäg, menäg, mit^ durchs
z. B. kolbenag sapte, er schlug mit der Hand; kärandaspenag kilde, er
kam mit dem Bruder. Diese Postposition bezeichnet dasselbe was in
den finnischen Sprachen durch den Instructiv und Comitativ aus-
gedrückt wird. Oft wird dadurch auch der Prosecutiv ausgedrückt
z. B. dolbenag barde, er fulir längs des fVeges. Um den finnischen
Instructiv auszudrücken, braucht man im Koibalischen auch die
Adjectivendung lex, tex, nex (s. § 36), z. B. kimäiex bärgan, er fuhr
mit dem Boot (eig. mit dem Boot versehen). Im Karag. wird bilä, pilä


— ß4 —


gebraucht in der Bedeutung mit: I) als Werkzeug, 2) zugleich,
3) entlang, z. B. knlLiilü, mit der Hand, .siigübilü, mit der Axt; Ron-
btlif, mit dem Volk, hambilü, mit dem Sckaman; tagbilü, den Berg
entlang.

ä) ^k, 4ok oder 4ox, 4ox, wird auch als enklitische Postposition
gebraucht sowohl im Kuib. als Karag., z. B. ko14uk, ohne Hand.
Man sieht leicht, dass diese Postpoüition mit der Caritivendung taga
im Lappischen und tak oder ta' im Finnischen iibereinslimmt. Im
Koibalischen kommt iok auch als Adjecliv vor in der Bedeutung
arm, z. B. dok kizi, ein armer Mann; und als VerLum Impersonale
akte iok, es ist kein Geld da; s. § 96.

3) sar, sär, gegen [versus), z. B. taksar bari, er ging zum Berge;
vergl. Karag. sSre, nach oben; s. unlen.

4) 3r. Sr, (Kar. ar, iir) nach Consonanten und lär, lär (Kar. lar,
lijr) nach Vocalen kommt bei mehreren Ortsadverbien vor und be-
zeichnet die Richtung, z. B. kidar, seilttärls; an Nomina geTügt, ent-
spricht diese Endung der russ. Präposition no in deren Bedeutung
längs, z. B. kügSr bariben, ick gehe nach der Sonne. Nach Vorgang des
Russischen bildet diese Posiposition im Koibalischen Oistributiv-
zahlen, s. § 48.

5) ie, te ist eine Postposition, die in verschiedenen Mundarten
des Türkischen verschiedene Bedeutungen hat, im Koibalischen
aber gewöhnlicli gebraucht wird um eine Gleichheit zweier Gegen-
stände auszudrücken, wofür im Russischen ci gebraucht wird, t. B.
miner) iedii boler, er wird wie ich, gleich mir; alte boler, er tcird gross
wie ein Pferd. Bei den Verben braucht man diese Posiposition:

a) statt der Conjunction eher, lieber, ah, z. B. lilenep IiVgänie
min löganerben, ehe ich bettele, arbeite ich; agarganie Tilerdekpen, ich
möchte lieber sterben als krank sein;

b) um die CoDJunction während auszudrücken, ater tai] atkaD4e,
während des Slrahlens der Morgenrölhe; min AAnde sin bar-kil, wofc-
rend ich esse, gehe du. Im Karagassischen bat man dafür Sa, ää, z. B.
atSa boler, es wird wie ein Pferd sein, tnenSä boler, es wird wie ich sein;
algania, bevor er nimmt, kilganiü, bevor er kommt.


— 65 —

§ 101. Die Nomioa, welche als Postpositioneo gebraucht wer-
den, köDoeo sowohl Substantiva als Adjectiva sein und sowohl im
Nominativ als Dativ, Locativ und Ablativ vorkommen und ausser-
dem verschiedene Postpositionen annehmen. Hieher gehören :

1) baska, im Kar. öskä, ausser^ ausgenommen; diese Postposilion
ist eigentlich ein Adjectiv und bedeutet ein anderer; sie wird immer
mit dem Ablativ verbunden, z. B. ibidän oskä tüdä dok, ausser dem
Rennthier ist nichts da.

m

2) tus oder 4ikä, gegenüber^ entgegen^ wird mit dem Genitiv ver-
bunden, z. B sugner) tus (tikä) parir, er fährt gegen das fVa^ser; mi-
neg tus tur, er steht mir gegenüber.

3) Von dem Nominativ so^ Uintertheit^ werden die Postpositio-
nen s6Qa^ nach hinten^ (Dat.), sonda, hinten^ nach, (Loc), söaag, von
hinten^ gebildet, welche sämmtlich mit dem Genitiv verbunden wer-
den. Im Karagassischen lauten die Casus also: Dat. söija, Loc. s8nda,
Abi. söndan.

4) kiste bezeichnet ebenfalls etwas hinten BeBudliches, wird aber
von Gegenständen gebraucht, bei denen das Hintertheil minder be-
stimmt bezeichnet ist und nur metaphorisch gebraucht wird, z. B.
Baum, Stein, Ofen, Kasten. Von diesem Worte kommen die Post-
positionen : kistenä (Dat.) hinter^ kistendä (Loc.) hinten, kistenäi) (Abi.)
von hinten her. Auch diese werden mit dem Genitiv construirt,
können jedoch auch an den Stamm treten.

5) Das Nomen substantivum üstis, das Obere, bildet die Post-
positionen: iistüaä^ Kar. iistüga (Dat.) auf, fistündä (Loc.) auf, üsläoäi)^
Kar. fistöndän (Abi.) von oben. Folgen derselben Construction. Im
Karagassischen kommen auch noch von hera, das Obere, her: h^-
raga, auf, heraüda, oben, herandan, von oben, z. B. kar heraga (üstugä)
salgan« er legte auf den Schnee; dir beranda üstüodä tetera^ es liegt auf
der Erde.

6) Von dem Nomen iste^ das Innere, kommen : istenä (Dat.) in,
istendä (Loc.) in, isteDäg, von Innen, Construction dieselbe; im Kar.
von iSte Dat. i^tega, Loc. istendä, Abi. iStendän.

5


— 66 —

7) VoD alte^ das Untere^ werden abgeleitet: altena (Dat.) hinunter^
alteiida (Loc.) unter^ altenag (Abi.) von unten; im Karag. von alte D.
altega^ Loc. aiteoda, Abi. altendan.

8) Von dem Substantiv alne (""älen), das Vordere^ kommen : alnena
(Dat.) nach vorn^ alaenda (Loc.) vorn^ alnenag (Abi.) von vorn. Im
Karagassiscben kommen von bunin, d(is Vordere^ Dat. buruga, vor^
Loc. burunda^ vor^ Abi. burundan, von vornher; es wird jedoch nicht
die absolute Form gebraucht, sondern die mit dem Suffix der dritten
Person versehene: Dat. murnaga, Loc. murnanda, Abi. mumandan.
Ausnahmsweise kommt das adverbialische bunigär, na4ih vorn^ vor.

9) Von orteze, mitten^ welches das mit dem Suffix der dritten
Person versehene orte ist, werden gebildet: ortezena, mitten Ain,
(Dat.), ortezenda, muten in, (Loc), ortezenag, von der Mitte her. Im
Karagassiscben von orte^ Mitte^ Dat. örtesega, Loc. örteseoda, Abi.
örlesendan.

1 0) Das Nomen substant. ara^ Zwischenraum, bildet ebenso ver-
mittelst der Suffixform arazena (Dat.) zwischen hin, arazenda (Loc.)
zwischen, arazenag^ zwischen her; im Karag. von arase: Dat. arasega,
Loc. arasenda^ Abi. arasendan.

1 1) kari, Rand, ist der Stamm der Postpositionen: karlna^ neben
hin, (Dat.), karinda, neben, (Loc), korinag, von dem Rande her, (Abi.),
karibenag, neben entlang (§ 36). Im Karag. kate, Rctnd, Dat. katega,
Loc katenda, Abi. kateodan.

1 2) käze^ Nähe, ist die Syffixform von einem ungebräurhlichen
Stamme kä und bildet die Postpositionen: kazena (Dat.) nahe zu,
käzenda (Loc.) nahe bei, kazenag (Abi.) von der Nähe her; käzebeoag,
nahe entlang.

13) Von einem verlornen Stamm iok, das Obere, bildet man
die Postpositionen: dogär, nach oben, oben, dogärten, von oben. Im
Karagassiscben braucht man Säre, aufwärts, in die Höhe, für den
Loc üstüD oderiiäre, oben, Abi. üstürtöQ, üstürtea^ von oben.

14) Auch ftm folgenden Poslpositionen ist der Stamm ver-
loren gegangen: toben, nach unten, unten; tSberten, *töbenten, von


— 67 —

unten. Im Karag. Dat. kudu, hinunter^ Luc. kudu oder alleo^ unter,
Abi. alterten, von unten her.

15) Die PostpositioD u4uu vom Nomeo u4u, Ende^ umfasst die
verschiedenen Begriffe der Präpositionen /ur, wegen^ von. Im Karag.
iiSun, *xi^n, z. B. 4ünüg ü^un, weshalb.

16) Sowohl als Adjectiv, Adverb wie auch als Posiposition
braucht man togor^ quer, in die Quere; im Karag. töra^ döra.

17) Der Begriff längs wird theils durch sugär von sun, Länge
{Längenseite), theils durch usada ausgedrückt, das ein Gerundium
von usaderben, in die Länge legen, ist.' Im Karagassischen braucht
man dafür ekka.

§ 102. Gerundia, die zum Ersatz von Postpositionen dienen, sind: *

1) öterä, durch, eig. durchgehend; im Karag. ötö oder ötkerä,
z. B. izikte oterä bargen, er ging durch die Thür.

2) iberä, um, eig. umgehend, z. B. ipte iberä bargan^ er ging um
das Zelt; im Karag. tolgandera.

3) k^rä, über [fVasser), eig. überfahrend, z. B. sugne keterä bar-
gan, er fuhr über das Wasser; im Kar. keSä, z. B. »als ke^ barmen,
ich werde über den Raum gehen,

4) äzera, über, eig. übergehend, z. B. deine äzera kilerben^ über
ein Jähr werde ich kommen; tagne Szera bargan, er ging über den Berg.

5) diterä oder 4erä^ bis, zu, eig. erreichend, wird mit dem Dativ
verbunden, z. B. ipkä t^rä oder diterü bargan^ er ging bis zum Zelte;
im Karag. 4eterä.

§ 103. Von den in § 101 aufgezählten Postpositionen können,
mit Ausnahme von baska, alle wie Adverbia gebraucht werden.
Ausser diesen giebt es im Koibalischen und Karagassischen fol-
gende Adverbia:

a) Ortsadverbia:

1) kaida, wo, kaidär, wohin, kaidag oder kaidagär, woher; Karag.
kaida, kainSr, kajen.

2) menda, hier, bär, hieher, mennag oder mennagär, von hier; Kar.
menda, b£re oder un, munun.


— 68 —

3) tigdä, dort^ tigdär^ dorthin^ tigdärten, dorther; Kar. tSdä, tSgä^
tedäo.

4) anda^ dort^ an der Stelle^ andSr, dorthin^ andärten, dorther; Kar.
enda, enär, unun.

5) sagä (üativ statt sagaga)^ ebendorthin^ bis dann^ saganda^ eben-
dortj ebendamalsy sagannai), ebendaher^ seit dann.

Diese Adverbia Debmen oft das enklitische ök an, z. B. sagdk,
sagandOk, sagannagök

6) ibenä, nach Hause ^ ibdä, zu Hause ^ ibdäg, von Hause; Kar.
von ög, Zehj Dat. ögä, Loc. ögdä, Abi. ögdäo.

7) dagan {i&gsn), Dat. a. Loc, nahe zu; iagarten oder Vaganten,
'dägarten, von nahe her; im Kar. von 4ögaS, nahbelegen^ Dat. 4dga§ka,
Loc. 4oga§ta, Abi. tögaStan.

8) erak^ weithtny weit (Dat. u. Loc), erakten^ weither; im Kar.
Dat. erakka, Loc. erakta, Abi. eraklao.

9) birgär, fort; Kar. öskäre; wird lieber durch Geruudia ausge-
drückt, z. B. tesep pargaa, er ging fort, von tesermen, fortgehen.

10) kidär, seitwärts.

1 1) taskär, hinaus^ draussen^ taskSrten, von draussen; im Karag.
von tai^te, Strasse^ Dat. ta^tega^ Loc la^tea(?)^ Abi. lai^terten.

12) karibeaai), vorbei; im Karag. das Ger. aanera, z. B. Ranera
töri- bergan, er ritt vorbei.

13) berai dirdä, im Karag. bari^ dirdä, überall^ wofür auch das
Gerundium seberä, fegend^ von seberäben, fegen, gebraucht wird.

14) ike baska, nach verschiedenen Seiten; im Karag. ihi öskäre;
auch vermittelst des Gerundium dara, trennend, spaltend, von dam-
ben, ich spalte, auch im Karag. 4arlep-pargan. sie gingen auseinander,
von 4arlarmeD.

15) uder, Kar. uturu, entgegen.

§ 104. b) Zeitadverbia:

1) kadeo, wann; Kar. kähän, *ka§an.

2) ol tusta, dann; Kar. ol tuSta.

3) am, jetzt = Kar.


— 69 —

4) amSk, sogleich^ aach sagam, sagamSk.

5) baja, bajadaij, soeben, neulich; Kar. kijii.

6) näda, unlätigsl; Kar. aha.

7) älnenda, burun, früher; Kar. burun, ^nda.

8) ür, lange^ langedauemd = Kar.

9) ördä, seit lange ^ längst = Kar.

10) tunä, vor kurzem; Kar. ener.

1 1 ) koram , später.

12) sonda, später; Kar. sog.

13) uda^ oft; wird im Karag. durch köfei, vte/, ausgedrückt.

14) aram, selten; im Kar. alaga§, wenig,

1 5) sagai, immer, in den Märchen auch sori; Kar. bar^ia, eig. alle,

16) irtä, früh am Morgen; Kar. ertä.

17) orai, spät am Abend = Kar.

18) irten^ Morgens; Kar. ertiin

19) irdä^ Abends; Kar. kedä.

20) kün örte^ bei Tage; Kar. kündü.s.

21) kara oder töodä, Nachts; Kar. tünuä.

22) börÜD kiidä^ in der Dämmerung; Kar. iuiirda.

23) bu^ heute; Kar. bo kundös.

24) kidä^ gestern; Kar. tün^ dun.

25) tagda, morgen; Kar. lärta; tusu 4öri, turai klindüs.

26) baza, noch^ bazök, wiederum; Kar. basa.

27) bastap^ anfangs; Kar. bai^tap.

28) taberak, schnell; Kar. tek.

29) agarin, langsam; Kar. hara.

§ 1 05. c) Adver bia der Quantität :

1) nnnde, wieviel; Kar. teSe, *4ehe.

2) ande, soviel^ sind beide eig. Adjectiva; Kar. indä, endä.

3) kop, viel; Kar. köp, häuBger köfei, beide Adjectiva.

4) iis, wenig ^ Kar. bi4a, biti, beide Adj.

5) kiiidek, ein wenig; Kar. Slagai^.

6) ilädä, genug = Kar.


— 70 —

7) teg, ogS, temär, sehr; Kar. bert, bertkä.

8) artak^ zu viel = Kar. artek.

9) olök, nur; Kar. olok.
10) sala, salala^ ein ijoenig.

§ 106. d) Adverbia der Qualität:

1 ) daxse^ gut; Kar. ekke.

2) 4abal^ schlecht; Kar. bak, bahai.

3) Ol, leicht; Kar. mgäS, m^ä^.

4) dora, absichtlich; Kar. böne, gerade.

5) tik, vergebens; Kar. 4ere, 4eranda; auch kurug (eig. /eer).

6) tuika^ heimlich; auch durch Gerundia: 4äzerap, verbergend.

7) dazak^ zu Fiiss; Kar. kulaii^tap.

8) dalag, reitend; Kar. munap.'

9) izän, glücklich^ wohlbehalten,

10) sag andak, so, a/so; Kar. i^ennap, i^ennap endeg.

1 1) 6läp, 43dep, kaum; Kar. arai.

12) magat, magat, sicher

§ 107. e) Adverbia 'der Vielheit, Menge:

1) birgä, zugleich.

2) kada, kadök, zugleich; Kar. k§te.

3) bir katep, einmal, ike katep, zweimal u. s. w.; Kar. birä oder.
»ugus kata, ihi kata.

4) köp katep, vielmal; Kar. köfei kata. .

§ 108. f) Adverbia Relationis:

1) kaidi, kaidi, wie^ aufweiche fjTeise; Kar. kandap, kandeg.

2) idiy so; Kar. endap, endeg.

3) bidi; also; Kar. mendap, mendeg; tere, so, in der Thai.

4) oksas, ''oskas (enkl.), tote, gleichwie.

5) dilep, wie 9 gleichwie; Kar. -deg, -leg, z. B. kUideg, toi« ein
Mensch^ atteg, tute ein jP/erd.

§ 109. g) Adverbia der Ursache:
1) nimedäg, weshalb.


— 71 —

2) nödar), weshalb; Kar. iödän.

3) nödergä, wozu; Kar. 4ügä

4) no kerektäg, aus welcher Ursache (Nothwendigkeit); Kar. 4ünei) ui^un.

5) annaijär, deshalb.

6) ol kerektäij, deshalb.

7) änei) u4un, deshalb; Kar. oneg uSuu.

§110. Die negativen Adverbia werden veriuittelst der affir-
mativen ausgedrückt, und die Negation dem Zeitwort einverleibt.
Jedoch nimmt hiebei das affirmative Adverb im Koibalischen stets
die Endung da, dä^ im Karag. ta, tä an, z. B. kadenda kilbäspen, ich
komme nie; kaidärda barbaspen, ich werde nirgendshin fahren; kaidada
toktabäben, ich zögerte nirgends. Im Karag. kainärta barbän, ich ging
nirgendshin; kaidata dok, es ist nirgends; kai^anta (kähäota) kelbas, es
kommt niemals.

§ 1 1 1 . In alltäglicher Rede bedient sich der Koibale meist rus-
sischer Conjunctionen^ welche nach dem Genius seiner Sprache um-
gestaltet werden, z. B. önäkä; Kar. odnäko (aus OAHaKo), allein^ ohne
Zweifel; 'kot, Kar. koit (xoTb), wenn nur; us, *uS (y»e), schon; stoby
(htoöu), auf da^s^ damit; kaby (KaRi 6u), als wenn; bit, Kar. bit
(stAb), halt.

112. Die der Sprache eigenthiimlichen Gonjunctionen sind mit
wenigen Ausnahmen enklitisch, z. B.

-da, -da (-ta, -tä), und, z. B. Kar. atta inäk, Pferd und Kuh.

-ba, -bä (-pa, -pä), etwa? Kar. -be, -pe, z. B. otpe, etwa Feuer?
alersenbe, wirst du nehmen?

-ba---ba (-bä — -bä), entweder — oder ; Kar. -be — -be (-pe — -pe).

-8k, doch^ auch Kar. ok.

-oksas, gleichwie; Kar. -deg, -leg.

-da, -da (-ta, -tä), wetm nur.

-la, -lä (-na, -nä, -ta, -tä), nur.

-sai, nur.

tag-, vielleicht^ ich weiss nicht ^ z. B. tar) atpa tag inäkpä, ich weiss
nichts ob es ein Pferd oder eine Kuh ist.


72


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15


13. Von iDterjectionen mache ich folgende namhaft:

Des Aasrufens: ei! hei!

Des Drohens: ei ei! i i il

Des Schmerzes: ai ai ai! ei ei ei! oi oi oi! ui ui ui! öi öi 5i!

Des heftigen Schmerzes : jo jo I

Der Furcht : kalak I

Der heftigen Furcht : ux !

Des Lachens: xe xe xe!

Des Zugebens : ja , jaja !

Der Bewunderung: i!

Der Aufmunterung : le I wohlan !

Des Hinweisens: tigel

Der Rache : exe I

Des Zuräckhaltens : ader! warte!

Des Zornes: äi.

Der Eile: t^k tSberak, rasch!


DEUTSCH-TATARTSCHES


WORTERTERZEICHNISS.


Verzelchiilss der /tbkttrzanii^eii«


Burj. Burjatisch.

Jak. Jakutisch.

Jeo.-Oslj. Jenissei-Ostjakisch.

K. Koibalisch.

Kam. Kamassinisch.

Kar. Karagassisch.

Ktsch. Katschiozisch.

Knd. Kandakowsche Mundart


Kott. Kottisch.

0. Osmanli.

Ostj.-Sam. Ostjak -Samojedisch.

R. Rassisch.

Soj. Sojotisch.

Salb. Salbinsche Mundart.

Tob. Tobolskisch.


ai K., Soj., Kar., LilienzwiebeL

ai, Mond, Monat; ^); Jak. ui.

ailanerbea K., sich drehen^ umkeh^
ren.
ailandererbea, wenden^ drehenJoh.

aii^tarmen Kar., hungern; s. aStirben.

Alna K., böses fVesen^ das in der
Erde wohnt; s. Vorlesungen
aber die finnische Mytholo-
gie, S. 230.

aidas K., Kar., in der That^ wirk-
lich. ^

ak^ wei&s; jl.

ak kik^ {yoeisse Ziege) ^ Rennthier.

ak bälak, {TVeissfisch\ Schnäpel
(Salmo Lavaretus).

agarerben(?), agarterben K., weis-
sen; jJI^U),

ak4a, *ak4e K., Soj., 1) Kopeke,
2) GeU; ^\ .


aksak K., Kar«, lahm; jLj).
aksirben.K., aksärmen Kar., hin-
ken; j**aJ) ^^^^L«») .
axse K., akse Kar., Mund^ Mün-

d\m%; Jt^.
aga K., Grossvater, Knd. Oheim.
aha Kar. , älterer Bruder; i ;
Jak. aga, Vater; vergl. ^

U), Herr.
Sgalerben, tragen, ziehen, schleppen;

Jak. agajaöuH.
ägarex K«, ägaryx Soj., Knd., äryg,

Sreg Kar., kratüc; ^jjt] ; Jak.

uapu.
ägarerben K ., ärygmen Kav., krank

sein; rY\f^ .
agarerbeD(?), agaterben K., weissen;

8. ak.
agarben K., aharmen Kar., fliessen,

rinnen; -^U).


76


agarin ; langsam.

agas K., agaS Salb., Baum^ Holz^
Brett; »Ic).

jas Soj., RaiS Kar.
agazerben K„ fliesserij stromabwärts

fahren; s. agarben.
aha Kar., älterer Bruder; s. aga.
aba Kar., neulich.
aharmen Kar., fliessen^ rinnen; s.

agarben.
ag K., Kar., wildes Thier^ fVild-

fr et; S^\ i
agnirben K., agnärmen Kar., /iin-
gen, jagfen; /^4jXj); i^

a

agdererben K., wälzen^ rollen^ lem-

Sturzen; ••-oÜü^).*-

agdararmen Kar.
agdirben K., schauen^ sehen.
aja K., adeda S., adeS Kar., ^and-

fläche; aj).

ajak K., Soj., Kar., Schaale; jiL);

ajas K., Soj., Kar., AetVer, ru/itjgf,

ajirben K., ajärmen Kar., bemitlei-
den; -uD.

äl K., Vluss^ Dorf; J^l; Kotl. agel.

ald; scheckig, bunt; d\; Jak. ajia;


t


al ai, bunter Monat, da die
Erdflecken durch den Schnee
gucken.


ala Kar., ale Soj., Quakerente (Anas
clangula); Jeo.-Ostj., alg;
KoU. altak.

alaga Soj., Kar., Hammer; 4a

älagaS Kar., wenig, selten, ^

alabuga K., Barsch; vergl. Jak. aju-
cap; Burj. alagana, algana.

älam, *älem K., älym Salb., alam

Kar., Schuld.
älamnakyälemnek K.JlymnyxSal.,

alamnyx, alamneg Kar., schul-

dig.
alerben K., Soj., alermen Kar., neh-

men; /^^l; Jak. ujia6uH.

algan, [der Genommene), Gatte,
Gattin. ^

alen, Gesicht, Stirn; -.J), vom.
Dat. aiena, nach vorn.
Loc. alnenda, vorn, früher.
Abi. ainenag^ von vorn.
alenda, älenda, vorderer, früherer.
alendage, vorn befindlich.

älenerben K., dumm sein.

älestererben K,, äleStererben Salb.,
aleSterarmen Kar., wechseln;

äiep K., älyp Soj., älap, alep Knd.,
Held.

alyx, alak K., alax^ älex, alyx Soj«,
älyx Knd., dumm, schlecht;
KoU. älu.
älenerben K., dumm, schlecht sein.

algai K., kleiner Kessel; Jak. ajn^ui.
algan ; Gatte, Gattin; s. alerben.
allex, allyx K., Knd., alheg, albyg
Kar., breit.


77


altö, K., Kar., das Untere^ unler^

halb befindlich; CJ\.
Dat. altena K., altega Kar., nach

unten.
Loc. alteoda, unter; oj^^l.
Abi. altenag K., altenda Kar.
alte, alty K., aite, alia Kar., sechs;

altend^ K., alteSke Kar., der

sechste; ^^^sw),
altölag K., altälan, altalan Kar.,

alle sechs,
altelär K., altalar Kar.« zu sechs.
altÖD K., alton Kar., sechzig.

alten K., Salb., Knd., altyn Soj.,
altan Kar., Gold; uy^^*

altenerben K., altanerben Ktscb.,
sich in den Sattel setzen^ auf-
sitzen.

altirben K., überschreiten.

alda Kar., Zobel.

äldadermen Kar., bewirthen.

aldererben K., alderarmen Kar., un-
terliegen^ unterlegen sein; vgl.
alte.

alderterben K., aldertermen Kar.,
schaffen.

aide, aide K., aide Salb.. Soj , Knd.,
älda Kar., Gast; Jak. uajii^uT;


«•

f


albaga K.^' Zobel; vergl. Kott. alpuga,

alpaka, fliegendes Eichhorn.
är, ar K.« ara Kar., Biene^ fVespe;

töxtüg-Sr K., tüktüg-ara, Kar.,
Biene.


är K.,Soj., Kar., 1)sc/iicer, ^)theuer;

^Kjj^'^ Jsli* uapaxan
ärlex, ärlyx, theuer.
ara, araze K., arase Kar., Zwischen-

räum; Ij); Jak. apuT.
Dat. arazena K., arasega Kar.,

zu)ischenhin.
Loc. arazenda K., arasenda Kar.,

zwischen; oj^ljl-
Abi. arazenag K., arasendan Kar.,

zwischenher»
arai Kar., kaum; i

ärak, *ärek K., Koth. ^

ärak K., arak Kar., mager; j^j).

ärerben K., ararmen, mager sein.

ärax, *arex K., ärex Soj., äryx Kod.,

arax Kar., Insel; Jak. apü
ärai, aryx K., ärex, aryx Soj., äryx
Knd., aryg, areg Kar., rein

(von Erde, Wasser); ^j\\
Jak. upäc; ,^ ; Burj. afug.

■t

araga K., araha Kar., Branni\Dein\
j)j),^^)j); Jak. apuru; ^

aradax, aredax K., gemeinsam ^ all-

gemein;^lijj\ .
äras, äres K., arteS Kar., Sommer^

roggen; a*jL

ärastax^ arastax K., äre^tyx Salb.,
ärestyx Knd., gewissenlos.

aram K., selten; vergl. Jak. apuirax.

areg Kar., Tannenwald; Kott. ajag.

arendula, (iu den Märchen) Epithet
der Ueldenrosse.

ärygmenKar.,/cran/c«m;Jak.uapui.


78


arga K., Rücken; lijl; Jak. apra;
i ; Burj. ara.

ärgalirben K., äreglirben Knd., äreg-
lärmen Kar., reinigen; s. 3rax.

argan k^rek Knd., Name eines Mo-
nats [Februar?); vergl. BulL
hist. phil. T. XIV. No. 12 und
13 = Milanges russes T. I/L
S. 313.

argande (-4i) Kar., listig; vgl. d
List;MiO{X. am. *1

3rgas^ argas K., ärgeS Salb., arges,
ärgas Knd., Gefährte.

argSs K., argäS Salb., fauL

argamda K., Kar., argamde Salb.,

Knd., Pferdeschlinge ; ^jLcjl;


Met, arlyx K., Salb., Knd., theuer;

s. är.
ärlirben, bewirthen. ^

Srta Kar., -4a?(ri«cfcen; vergl. Ojl,

Htntertheil.
artak K., artek Kar., zuviel; jJ^I-

artärmen Kar., überschreiten; ^yjijl,
zunehmen.

ar4a K., är4a Soj., Brautgabe [Ka-
lym).

3r4e S., ^aw; i , Quark; vergl.
Burj. är !aL sa, ärca.

ar4emak K., Knd., Ranzen; vergl.
Burj. arAul, aröul, Beutel.

ärdaderben K., ärdadermen Kar., ver-
derben; vergl. O. j^j^i)).

a^rmen Kar., öffnen; s. alerben.
a^lgaa, geöffnet.

ai^kmak Kar., Greis.


an, Pronominalstamm; Grm. § 54.

äni, mn. ^

anda, dort; dj).

andär, dorthin.

aadärtcn, dorther.

aDnagär, dorthinwärts^ deshalb.

andak, solch einer.

Bnie, soviel.
anai Kar., Kalb.
aaijak , aniak Soj., jung.

at, Pferd; o); Jak. ai.

/-'

at K., Name; o); Jak. äT.

adirben, nennen; Jak. äTTUÖUH.

St K., Taucherhuhn [Anas rutila);
vergl. Pallas Zoogr. Rosso-
asiat. T. II. p. 34j2, soll we-
gen des dem Wiebem ähn-
lieben Gescbreies so benannt
sein; eig. also = at.

ata Kar., Vater; Ü).
aterben K., atarmen Kar., schiessen ;
/^b); Jak. uTa6uH.

alerbeo K., Knd., älerbea Salb., off-

nen; /»«•L); Jak. acaöuH.

a4ex, a4yx K., a4yx Knd., Salb.,
adyjSf , adeg Kar., bitter^ sauer ^

herb; <<»),. «s^l; Jak. acu.
alinerben K., bemitleiden; Jak. acu-
uaöuH; O. j«»l; vergl. Kar.
adenarmen , sich ärgern.
atindag Kar., barmherzig.

ada K., *ade, VaXer; Ü).

adai K., Hund; o); Jak. ut.

tize-adai, Hündin.
ada^ Kar., adas Soj., Freund; O.
Lj.) (aSna); Jak. arac.


79


i'm Zweig ^ Gabel; i ; Burj.
ia, aca; vgl. Jak. aTup-


ader Kar

asa,

i^ai, Heuyabel.
ader K., ader Kar., halt/ warte/
adei!^ Kar., ade4a Soj., Hand/täche;

Jak. MTbic; vgl. ^ , Handn

voll, 3)

adirben K.« adSrmen Kar., nennen;

/^b); s. at.

a4a K., Kar., Vaterbruder od. Vater-
Schwester^ im K. auch Schwe-
ster.

adenarmeD Kar., sich ärgern^ böse
werden; s. atinerben.
aAeDdak, böse.
adenadermen, ärgern.

as K., a§ Salb., Sumpf; jLa.

as K., a§ Salb., h'orn^ Saat^ Brot;

^\, Nahrung; Jak. ac.
äzererben, verschlingen, sich näh-
ren; Jak. acüöuH.
as K., Hermelin. ^ ^

as K., ai§ Kar., hungrig; J, J;
Jak. äc. ^

astirben K., aStirben Salb., ai§-

lärmen Kar., hungrig sein;

/-'

/^Lu»); Jak. äcaöMH.
Ger. astap K ., aUtap KaiV., hungrig.
astap lörben K., essen wollen.
asarmen K., sich verirren; s. azerben.
aserärmen K., verschlingen.
äskanerben K., stottern.
äsker. asker K., äskyr Salb., äskar,
äsker Kar., Hengst; Jak. aTup ;


äsker takäk , Hahn.


astarbea Soj., waschen.

Aza, Asa Kar., böses tVesen, das in

der Erde wohnt; Kott. asa,

böser Geist; s. Alna.

azak K., Fuss; /«LI; Jak. aiax.
azak K., Salb., äzek Knd., j^jl,

Vorrath.
azerben K., äzerben Salb., Kod.,

asarmen Kar., sich verirren;

äzex, ^azax K., Soj., äzex, äzyx Salb.,

Knd., äsyg, ä$egKar.,ßao/c«ft-

>-'

zcAn; ^^yj.
äzer K., 1) Zweig (am Baum, am

Pfeil), 2) Gabel; s. ader.
^Izerirben K., aserärmenKar., ernah-

ren^ verschlingen; /r«^)^K
ernähren.
azerben K., aierben Ktsch., über-
schreiten^ hinübergehen, vor-
übergehen (iu den Märchen);

Ger. azera, über; Gram. § 102.

aparerben K., fortführen; O. j^l.

ap4ak K., apSak Knd., a§ki»ak Kar.,
Greis; Kott. aipiS.

aba, 1) K., Soj., Vater, 2) Knd.,
Ktsch., Bruder, Oheim^ 3) Bär,
4) Kar,, Mutter; vergl. )jj|;
Jak. aöara ; £ , Vaterbruder;
s. aga. *I^

abakai (in den Märchen) K., Ehren-
titel der Frauen;

abaderben K., abadermen, ädermen
Kar., schaukeln.


80


äbes, 'abss K .. Sbes Salb., nies Kiid.,
Oeislticlier:^peii Kolt.,ob von
abn, Valer? vergl. Jak. ara-
6uT, Böhtliugli p. 2, oder
vom Biirj. laba := lama?

abdera K., yrosse Kiste; ßurj. ab-
dera; jj

1,

am K., Kar., jelzt; Jen.-Oslj. ona,

en, Kolt. esQn.
amük , sogleich.
üinei, aoiyi K., 9niyi: Salti.. Knd.,

rw/tij; veryl. J ,ruhigseiu.

Aaihr, aniyr K., 3myr Salh., Knd.,
Mtll (vom Wetter); s. Burj.
aniar, amor; i^

amzirbeD K..aQisärineD Kar. .sckmek-
ken, kosten, versuchen.


9k K., Schulten.
an K., Katsch,, ker; Kott. €g.
ätak, SAäk Salb., Stak Soj.. Ferse;
O. 4/,! .

g Kar., Ferse.
eä K.. 6 Kar., irirth.
eak, äk K., gk Knd., Schlitten.
eäa Kalscli., leer; s. H.
e'äiak Kalsch., Ferse; s. ii4äk.
eis Kar., i) Gefährte, 2) ff^ eibchen.
eke Soj., ekke Kar., yut.
§gü Kar., flippe, ÄVife.
§gäl»,igäk, igäk, Feile; ^'^\ : -lak. iri.
§gäbeü , igiiben , feilen ; jj*^^l ■
Sgär, igär, igir K-, €r Soj.. €re Kar,,
lehief; ^^i, krumm.


Bgerberi, igerbeii K., irben Knd..

biegen: O. SSI
egfili K., Frau Jeg altern Bruders;

vergl. i , ältere Schwester,

eqae Kar., egne Salb., Kod., ,Vc/iu/-

ter: vergl. ^Li'^l.
el, il K.. Volk, Unterthanen; Lj,

liegend. Land; vgl. ^ ^
elär Soj., iier Kar., nüchtern; Burj.

elur, ilur; Kott. etor.
eiek Soj., eiek Kar., wilde Ziege.
elemtläk K., Spinne; s. erem^ek.
elirben, elirbeii K., sieb quälen,

Ger. ßläp, kaum.
elgirbKD Salb,, stehen; h vod i .

Sieb. 3 S

ellek Soj., eldek, eldik Kar., Hand-
schuh; O. Oj-J-" ■
er Kar., Soj., er, Mann; j}; Jak.

üp; i
ßre Kar-, &t Soj., schief; s. §gär
ereil Kar., eren Salb.. Lipjie; ^jjj\ .
ßrenerben Knd., faullenzen.

Srenilak K., €rin4äk Knd., faul.
Srus Kar., Masholder [Viburnum

opulus).
ergäk Kar., ergak Salb., Männchen,

Daumen. Finger; Burj, erke,

irkei; A , i^aumen; Jak.äp-

Siix. ^
Srhe Kar., alt (von Dingen]; Jak.

.■iprä-
erhertermen Kar., beschmieren.
erL'i Kar., frühzeitig; ij^l: Burj.

erle; A ; Jak. äpaa.

erlän Kar., erieu Knd., Morgen.


81


ertererben K., Knd., verzeihen.
erlermen Kar,,erterben Salb., Knd.,

vorbeigehen; /j^^y*
§riok Kar., fViiiwe; s, er u. dok.
e&ermeo Kar., ezerben Knd., Salb.,

1) rudern y 2) schaufeln;

eo, en K., en Knd., ia Katsch.,
Zeichen; ^1, Zeichen mit der
Hand.
ennerben K., enirbcn Knd., in-
nerben Katsch., zeichnen,

Sa K., an, ea Knd., an, eän Katsch.,
leer.

€oä Knd , Vaterschwester ; dx^, Frau
des altern Bruders u. Oheims;
(Jen.-Ostj. eäne, Frau des jun-
gem Bruders).

enei K., Soj., inei Katsch., fVirthin^

Alte, Hausfrau; L), Lu).
Snek Soj., Kar., f'Felp.
eoer Kar., vor kurzem,
eiki'äy indä, soviel.
et Kar., Knd., Fleisch, Leib; Jak.

üt; «JL-j); Kott. ißi.
etermen Kar., wiehern.

etedermen, wiehern lassen.
Sttärmen Kar., aufspüren.
Stök, S4iik K., 64äk Knd,, 1) F'erse,

2) Absatz.
ädäkK.,Soj.,e(1äkKnd.,ida'kKtsch.,

Saum; J'^Lj).

M

fidäktex ton, fVeiberpelz,
edek Soj., Stiefel; s. etek.
ederben, machen^ thun; O. oi) (it-

mek).
edik Kar., Thür; jCiu).

m H

e4ik alte, Schwelle.


es K., Eigenthum; Burj, it; ^
esärmen Kar., ezirberi Knd., gähnen.

esän Kar., Glück, fVohl fahrt; s.

ezän.
esegä Kar., ezärjä Soj., Steigbügel;

^j^\ Jak. icäHä.

eser Kar., Sattel; O.^).

eserek Kar., ezerek Salb., Soj., Knd.,

betrunken; ^^j^-
esirä, eserä Kar., Reiher.
eske K., eSke Salb., Ruder;^S^Lj\ .
estirben Knd., 1 ) eine Schaafliaul 6e-

reiten,'i,)auf spüren; -j^^ijjj) .

ezän K., Soj., ezen Knd., esüri Kar.,
1 ) Glück, fVohlfahrt, 2) Gruss;
vergl. (j'^'' gesund = i

und Jak. äTäHHä, glücklich,
von einem verlornen; ätäH s.
Böhtlingk S. 14.

ezer, izer K., ezer Knd., eser Kar.,
Rede; vgl. Jak. äTÜöiu, spre-
chen.

ezerä Soj., eserä Kar., Adler.

ezererben Knd., ezcrerben Ktsch.,
eserarmen Kar., beissen; Jak.

UTbipaÖblH.

ep, ep, ip K., ip Ktsch., Jurte;
^^j); O.y.
ep4i K., ip4i Soj., ep§e Kar., äl-
tere Frau; vergl. ^^j^^^^^'

ebäk, ibäk K., ebäk Knd.; ibäk Ktsch.,
rasch, leicht; li»jl.

ebererben K., ibererben Knd., um-
kehren, umwenden.

emei K., emdäk, emdäk Salb., Brust--
warze; O-Ärll; Jak. äwii.

6


82


einerben Salb., Knd.,eiiitTiiienkiHi.,
.saugen; -.^Lr).

eiA Kar., Rauch; >; Jak. bic.
ekka kar., lünys.

^x, ek K., eäk Ktscli., Satlemnstrii'
menl,

elgirben K., hmleit; /k^'^I.
er K., Knd., Kar., Lteil^ Gesang;
^; Jak. hiphia.

erak K., Kar., treu, entfernt; Jak.
bipäx.
eraklen, weither,

erarin»>n Kar., spähen.
prein4ek,eleiii4[ik K., Kar., Spinne;

erek Kar., Riss, Spalte,

erirberi, entfernen; -j^]^] ; Jak. bipä-

TaobiH.
erärmen Kar., sich entfernen,
erlirben,ernirberi K,, Kud., orlarmeii

Kar., singen; /k^^; J«k.

bIJlJIbiÖUH.

enerben, enerben Salb., schwimmen,,

sich herablassen,
enda Kar., dort; jj); Jak. ohho.

enar, dorthin.
endap Kar», so.
endeg Kar., so, solch einer; Jak.

OUHyK.

etarmen, edarmen Kar., senden, frei-

lassen, loslassen; jUi; Jak.
ÜTaöbin.
eiek, elik Kar., 6dek Soj., Stiefel;

es, *ös K., e§ Ktsch., ei§ Kar., Rauch;
^j^\ , Gestank,Gertich;lioiLi{;
Jak. üc.


eserarmen Kar., nagen; Jak. biTbi-

paöbiu
esterben K., hören; Jak. icTäöiu;

ezerga K., izergii Ktsch., serga, Ohr-
gehänge; Jak. birap^a.
ezerberi, schicken; Jak. üTa5biH

i K., Auerhahn.
ikärä K., Zwilling;

ihls-kiii Kar., ver^\.jJu\.
iki, ike K., ihi Kar., zwei; ,^1;
Jak. ikki.
ikin4i, ikende, der Zweite; ^jsxxjI .
iköläq, beide; j^\ (ikäw).
ikelär, je zwei.
ikle Soj., Schulter; s. egne.
ix K., Saiteninstrument.
igäk K., igäk Ktscb., Feile; jkljl;
Jak. iri.
igerben Ktsch., igirben K., /ei-
len; /n«^olj'«
igär, igir K., igir Knd., iger Ktsch.,

schief; s. egär.
igMe, ige4e, 1) Frau des altern Rru-
ders, 2) Tante, 3) Frau des
Bruders.
igerben K., irben Knd., biegen;

ihe Kar., Mutter; Jak. ijä; ^

ihi Kar., zwei; ihis-kizi, Zwillinge.

ihlAke, der Zweite.

ihAIän, ihaiän, ihän, ihän, alle beide.

ihilür, je zwei.

ibon^ zwanzig.
igii K., innä Soj., inä Kar., Nadel;
dJJJ; O. «üTl; Jak. iHUä.


83


iQDe K., eqne Salb., Kiid. , Kar.,
ikte Soj., Achsel; s. eijne.

il, Sl K., Volk^ UtUerthan; vergl.

ilädä, genug.

ilix, ilex K., fünfzig; ,^JL\-
ilifirben K., sieben; s. eli>»rbi*n.
ilgis K., ilbäk, IlaUen; JULI; h

I

ir K., Mann; s. er.
iVedox K., ffiiivoe.

ir K., Salb., Abend,
irä Kar., Grossvater, Urgrossvater.
irarben K., spinnen; /»^l^l •
fremdik Ktsch., Spinne. ^

ireg K . , Äote, tu^er , Fäulniss ; (jjj I ;
Jak. ipaiiä.

iregnirben K., iretjoärinen Kar.,

faulen ; ^^J^jJ .
irenerben K., iriuerben Klsch., fau-
lenzen; /r^^f^l.
ireiidäk K., irinti^äk Ktsch., faul;

iria K., Soj., greo, gren Salb., eren

Kar., Lippe; ijjjj\.
irkä, zart; 4.5^1.
irkin K., Salb., irkin \i\\A., Schwelle.

irgä K., erhe Kar., a/( (vou Dingen) ;
Jak. äprä.

irgiik K., Soj., Knd., ergäk Salb.,
ergäk Kar., 1) Männchen^
2) Daumen; 1) ^1^1; Jak.
ipiäx; 2) Jak. apöäx.

irgeser Kar., es schmilzt; ^^J^^
Jak. ipäöiu.


Irle Kan K., Kar., Oberster der Ät-
na' s; dj 1

irtererben Ktsch., ergreifen,
irten K., eritMi Knd., erlen Salb.,
ertän Kar., Morgen; ajjj\ ; A

irlen, Morgens. a^

irla, frühzeitig; Jak. äpAä.
irierben, erlerben K., erterben Salb.,

erterben Knd., vorbeigehen.
irdä, Abends.

irbäkai Ktsch., Schmetterling;
i^ermenKar.,(mi/£en;s.i4erben.
ii>te Kar., das Innere,

Dat. isteijä^ nach innen.

Loc. iätendä, drin.

Abi. is^teodan, von innen.
in K., Knd., Thierlager; fj\; Jak.

III, Grube.
in K., Ktsch., Zeichen.

inirben Ktsch., zeichnen, merken.
inä Kar., innii Soj., Nadel; s. iijii.
iuäk, inäk K., Soj., Salb., kuh;
oJjI, ojI; Jak. binax.

inei K., enei Salb., Weib, Frau;
Ktsch. Wirthin.

inerben, abwärtsgehen, schwimmen;

imiek, *in4ek, bergab.
iuiä Kar., soviel,

it K., Knd., Kar., et Salb., Fleisch,
Leib; C^l; Jak. öt.

M

itägärmeu Kar., glauben; Jak., JTä-


itegellyx(g) Kar., gläubig, treu; Jak.

iTa^iiliax.
ilennen Kar., forttragen, rühren.


84


itigan K.« itegän Knd., Hagebutte.
Uäfifä K., Uigji Knd., Darm;^^^^
Uerben K., Soj., Knd., ij^ermen Kar.,
trinken; /^U:?).

itererben, tränken; /k«1j^1«
iderben, 1) machen^ thvn, 2) stossen^
fortstossen ; /h>L^) .

idos K., idis Knd., idiA Salb., Ge-
fäss,

idi K., so.

idä K., Soj., Mutter; J Schmidt
pag. 34*. o

is K., Kar., i§ Salb., Spur; Jj\,
islirben, aufspüren.

is Ktsch., es Koib., Etgenthum, 7ie-
sitz; vgl. Jak. inni, Besitzer;
s. gs

isex(g) Kar., heiss; O. ^^^1; ^^y^ul;
Jak. iiiräc.

iski K., Knd., eSke, eske Salb., Ru-
der; jLxij) .

M

isterben K., Soj., isterben Knd., /lö-
ren; •^iL-i.J; Jak. iciaölH.

istirben, Schaaffelle bereiten.

isti, iste K., iSle Kar., i^ti Salb., das
Innere; ^), <!); Jak. ic.

Dat. islenä, Loc. istendä, Abi.
istenar).

izä K., Wirthin; vergl. i4ä.

izägä K., izänkä Salb., Steigbügel;
Jak. icdHä.

izärt K., iiert Soj., sert Kar., Stange
(Russ. atepAb).

izän Ktsch., 1) Glück, TVohlfahrt,
2) Gruss: glücklich, wohlbe-
halten; s. ezän.
izenerben , einander begrüssen.

izäp, izeäp Tasche.


izerben K., rudern.
izirben K., gähnen; s. esärmea.
izer K., Ktsch., Sattel; s. eser. v<^
izerek K., ezerek Salb , Soj., Kod.,

trunken; s. eseräk.
izergä Ktsch., Ohrring; s. ezerga.
izener, treu, gläubig.

izenerben K., iienerben Salb.,

gläubig s'ein.
izik K., idik Soj., izik Knd., Thür.
izix K., izix Soj., Knd., isex(g)Kar.,

heiss; Jak. iri.
ip K., Ktsch., Jurte, Zelt; ^); Ui-

gurisch ew, Klap. p. 20.
Dat. ibenä, nach Hause, heim.
Loc. ibdä, zu Hause.
Abi. ibdäi), von Hause.
ip4i K., Ktsch., Soj., ep^e Kar., ä/-

tere Frau; s. ep4i.
ippäk, ippeäk K., Brot; Sur\ itinäk;

Kott. itpak.
ibäk, rasch, behend; ,^JUj).
iberilben Ktsch., Knd., wenden^ keh-
ren.
iberä, um, herum.
bi Kar., Rennthier.
merben, saugen; /;*W.
mirdä Kar., in der Dämmerung.
muek, imnek Soj., wildes Pferd;


•I


imdäk K., Soj., Brustwarze; s. emei.

o'en Kar., Spiel; s. ojen.

oi Kar., kleiner Fluss.

oi K., langes Thal, Schlucht; ^^\;

Jak. oi.
oi K., Kar., bläulich, hellblau.
oi, leicht.


85


oilirben, laufen (mit den eigneo

BeiiieD)*.
' oiladerben ^ laufen lassen.
oiDirben K., oinärmen Kar., spielen;

-jAxjj]; Jak. üinyöyu.

ffa Kar., Asche,
snak Soj., K., Grube.
oioiaktex K., oiinaktyx Soj., Knd.,
oimakteg^ -tyg Kar., grubig.
ol^K., Kar., Pfeile Kugel; j^l;

Jak. ox.
8|| ok K., dk Knd., schwach^ gering
(Vieh, Wald).
Ik-tiix, Daunen.
öCK., Knd., doch^ auch (^ 111);
j^l; s. Böhtlingk in Jfe-
langes Asiat. T. I. S. 12/.
•'OS, oskas Ktsch., alswenn (enclit.).
^i, sehr.
;or Koib., Soj., oro Kar., Dieb;
^^^J; Jak. yopyjax.

ogorlirbeu K., Soj., orlärnien Kar.,
stehlen; Jak. yopaCuu.

Ol] Koib., Knd., rechts; oJ^I; Jak.
yua.

or|o4a Kar., russisches Boot; i ;
Jak. OHOHO.


oi|uk Kar., Tauchergans {Colymbus

arcticus).
6jak, Bergthal ^ Schlucht; R. ejiaHT>.
ojen K., ojin Salb., Cin Knd., o'en
Kar., Spiel; vj^f^l.

ojeiil, Spieler.
ol, er, Plur. olar; J^l; Jak. oj.

ol tusta K., ol lu^ta Kar., dann.

olarnl, ihr.

oluk K., olok Kar., nur.


ülak K., Soj., 61 Kar., Knabe; J^l,

olerarmen Y^2lv., sitzen; O.^j^j] ;
•^Ijyj^l; Jak. ojirpoöyH.
olertermen, setzen; ^^jy^j^\
Jak. (>j[opTopo6yH.
olgan, Kind (von 3 — 4 Jabren);

orai K., Kar., spät am Abend.
ora^ Kar., Schlucht; R. Jior^.
ören K., orn Soj., oren, oren Kar.,
Bett; Jak. opoH ; Cj^jj\ , Stelle,

oro Kar., Dieb.

örlfirmen, stehlen, rauben; »yrijj .
orok Soj., orok Kar., Weg; jlj^l;

Jak* opox.
orga Soj., orha Kar., Bückgrat.
orgag-ai K., Erntemonat; jlj^l,

Ernte.
orte K., Kar., M«e; L^^l; Jak.opio.
Mit dem Suffix: orteze.
Dat. örtezena K., örtescga Kar.
Log. ortezendaK., ortesenda Kar.
Abi. 6rtezenaqK.,ürteseadanKar.
orten sala, Mittelfinger.
ortemak, mittlerer.
orte kün, Mittag.
örtolok Kar., Insel.
on, zehn; ^^1; Jak. yoH.

oneade, onende K., onei^ke Kar.,

der Zehnte.
onolag K., onälan^ onalan Kar.,

alle zehn.
onär K., onar Kar., zu zehn; j\^j\ .
one§ Kar., Sumpf.
ot K., Kar., Soj., Feuer; 3^1; Jak.
yoT.
ot-käze, Feuerstelle.


86


ot, Gras; vl»^); Jak, ot.

od-ai, Heumonat.
ot Kar., Stiefelschaß.
olax Km odag, otaj? Kar., Lager {von

Heu, Bretlern); vergl. Jak.

OTy, Lagerplatz,
otararmen Kar., umschltessen.
otok K., ötok Salb., Soj., ottuk Kar.,

FeuerstahL
olok-tas, Feuerstein.

6tos, oles, dreissig; J^^l; Jak, oxyi.

ülkararmcn Kai ., erwachen,

o4i K., das jüngste Kind (Sohn oder
Knabe).

64i Kd(1., Handfläche; s. ade§.

oderben K., 1 ) sitzen, 2) leben.
olerarmen Kar.
oderterben, setzen.

odüäko ViaT., jedoch, allein; R. oa-
uaKo.

6s, OS K., 6s Knd., o§ Salb., 1 ) Hand-
fläche, 2) Faust.

6s K., Espe.

OS K., o§ Salb., 6s Knd., Kuhmilch

nach dem Kalben.
oskas Ktsch., alswenn.
ozerben, ozerbeu K., sich entfernen.
oba, Kur ganstein.
obal K.-, obal Kud., Sünde; Kott.

6bal, opal.
oballex, obally]^ Soj., 6ballyx Knd.,

sündig.

ömas K., stumpf.

öi, Stiefmutter, Stiefvater.

öi baba, Stiefvater.

öi idä, Stiefmutter.
öiharmen Kar., abtrocknen.
6k Kar., kaum.


okses, ökses K., öksiis Salb., öskiis,
öksös Kar., PV'aise; ob von
ög, Jurte, und J^, ohne?
ökpä K., Soj., okpii Kar., Lunge.
Ol K., Saiteninstrument.
ög Kar., Jurte.

Dat. öga, nach Hause.
Loc. ögda, zu Hause.
Abi. ögdän, von Hause.
ögdäk, kurzes fVeiberkleid mit Säu-
men.
öl Kar., nass, feucht; Jak. yöj; Uig.
ül^ Klaproth S. 10.
öledermen, anfeuchten, nass man-
chen.
ölerben K., ölermen Kar., sterben;
•»1^1; Jak. öIöoyH.

ölgiin Kar., todt.
ölerärmen Kar., tödten.
ülüx K., still (vom Wasser),
6r Kar. , Tabune, Pferdeheerde; j%j^I ;

Jak. yöp.
6ränermen Kar., lernen; väULlj^);

Jak. yopauaoiH.
orädermen, lehren; oLrlj^l; Jak.

yopaiaoiH.
örenärben, ornerbeii, oränermenKar.,

sich freuen; Jak. yöpäom.

öremä K., Kar., Schmant; Jak. ypy-
Mä; ^

örüg Kar., Haarflechte.

örürmen, flechten.
oröbes Soj., Gefährte.
örgä Kar., Murmelthier {Arctomys

Boibak).
orgä, örgii K., örgii Kar., Zelt der

Helden (in den Märchen).


87


örgän Kar., Pfahl, Zaunstange.

örleij-ai Kiid., Monatsname; s. Me-
langes russes. T. III. p. 313.

öSerärmen Kar«, auslöschen.

6n, Zwischenraum, eig. Dickdarm.
Dal. önenä, zunschenhin.
Abi. Önenäi), zwischenher.

önäkä, allein j ohne Zweifel; R. oa-
HaKO.

öt Kar., Galle; O. J^l; Jak. yöc.

öt Soj., Kar., Hund; Jak. wc; c1-j).

6tex K. , otyx Salb., kühn, tapfer,
stolz.

Ötererben K., ölerärmenKar., durch-
stecken.

oterben K., otermen Kar., durch-
gehen.
Ger. oterä K., olö, ötkera Kar.,
durch.

ödä Kar., Milz.
ödek-4rien Soj., Horste.
öderäk K., öderäk Soj., Ente.
ödös K«, ödöS Salb., Kehle, Gurgel.
ÖS K., Soj., Rauch; s. ei§.
ösarmen Kar., wachsen.
ösän Kar., sehr kleiner Bach.
öskä Soj., Kar;, ein Anderer, ein
Fremder, ausser.

öskäre Kar., fort; ihi oskäre, nach
verschiedenen Seiten.

öskös, öksös Kar., fVaise; jyuSj\\

s. okses.
östü K., öSte Kar., Knochen des

Oberarms; Jak. yöc.

oziin K. , özeo Sal b., 1 ) kleine Schlucht,
2) Baummark.
ösak, özäk Kar., Baummark.
özerbeii K., ösärmen Kar., wachsen.


öbäkä, Urgrossvater, Vater des Gross-

Vaters; vergl. Jak. äöiiH.
ömäktirben Salb., kriechen.

uigu K., uihu Kar., Schlaf; ^j\;

Jak. y.
uigut Kar, Espe.
uk K., Kar., Strumpf.
ujat K., Schande; CAjj).

ujadestex, ujadestyx Salb., zur

Schande gereichend.
ujadeAox, schamlos.
ujatel, ujatyl Salb., schamhaft.
ulirben, zielen.

ulux K., ulug(x) Kar., gross; py^l;
Jak. yjy.
uluk sök, grosse Kälte, Monats-
name; s. Bulletin histor. phil.
T. XIV. No. 1% 13. = Mi-
langes russes T. III. S. 313,
ulug ata Kar., [grosse^ Vater),

Fürst.
ulug ba!& Kar., Herr, Stammes-
ältester.

ulürmen Kar., heulen; /k^I^); dj
Jak. yjiyjaöbiu. %

ultug K.,Soj., Schuhsohle; ultui|Kar.,
Fuss und Schuhsohle; -.1 jJ,) ,
vjlilj; |j^; Jak. yjuyfl.

ulturuk K., Salb., Schaft.

urerben K., urarmen Kar., giessen,

streuen, benetzen; jL«lj^);

Jak. ypaöbiH.
unix(g) Kar, Soj., Kind; 6jjjl,

Geschlecht.
uäar Kar., es schwillt.
u.^armen Kar., fliegen.
uSabärmen Kar., schwellen.


88


u^un Kar., für, wegen; s. u4uu.
usturmen Kar., ausziehen^ am der
Scheide ziehen.

un K., Mehl; (jj\,
un Kar., her.

unuQ Kar., dorther; Gr. § 103.

unuderben K., utlarmen Kar., ver-
gessen; -jcUJjl; Jak. ywHa-
öuh;


ulasen Kar., uläzen Soj., seidene
Schnur; Burj. utuhui), ulaso;


Uterben K., gewinnen, erbeuten.
utiini Kar , entgegen ; jjj^\ .

uturulärmen Kar., entgegengehen.

utlarmen Kar., vergessen.

u4u K., Soj., udu Kar., Ende; Jak.

u4un, /lir, wegen, z. B. äner) u4un,
deshalb; Jak. icin; ^j»*^!.

utugarben K., uSaroien Kar., (liegen;

u4urarben, 1) auslöschen, 2) abhauen.

uda, oft.

uderK., uturu Kar., entgegen; jjj^\\

Jak. yrapu.
udcriirben K., uturulärmen Kar.,

begegnen.

udurmen Kar. , schlafen; ^^^1 ; Jak.
yryjaöbiH.

udu Kar., Ende; s. ulu.

US, u§, schon; B. yate.

usarmen K., schöpfen.

usun Kar., lang; (jjjj\\ Jak. ycyn.


uskunerben Kar., erwachen; Jak.

ycyKTaöuH.
ustan, schwarze Wasserratte.
ustux K., KdcI., uMux Salb., spt^z,

scÄar/* (von utu).
ustuk sala, Zeigefinger.
uzaderben K., zusetzen^ verlängern

(von usun).
uzada, längs.
uzunK.,Soj.,usunKar.,/a/i3;^^j^l.
uba Kar., Vater Schwester, ältere

Schwester; Soj. ältere Schwer

ster, Schwester; Jak. yöai.
umdu K., Saughorn.
üi§ Kar., drei; ^^\; Jak. yc.

üküstirben K., sich auf etwas werfen.

üx Soj., Jurte; s. ög.

ügü K., Soj., hügü Kar., Eule;^\.

ügürä K., Suppe.

ügfiränerben K., lernen; /roL*),^!-

ügüräderben, lehren; /^Ij^I«
ögSrmen Kar., kriechen; -^uc).
ürjür Kar., Thierlager, Grab in der

Erde; (j).
ül, nass, roh^ feucht; Jak. yöl.

ülben, nass sein.

üllerben K., ölederuien Kar., an^
feuchten, nass machen.
üläger Kar., Märchen;

üläzerben K., iilä^erben Salb., sich
theilen; Jak. ylläcxäöiH.
ülästererbenK., ülä^tererben Salb.,
üläSterärmeu , älä4irmen Kar.,
theilen; /^^"iUli^^l .
ülerben, *61erbeii K., ölermen Kar.,
sterben; Jak. ölcöye; jCl^l.
Part, ülgän^ öigän, todt. •


89


filfix K., älüg Kar., Theü.
älgjär K., ürhärKar., Plejaden; Jak.
ypral.

filgä Km FusS" oder Schulisohle.
ür K., iir Kar., lange.

flrdä Km firdä Kar., längst.

flrdäge K., ürdägä Knd., längst
gewesen.

ärärmen Kar., fragen.
ürän K., firen Salb., Same, Saat.
urännyx, kinderreich.

ürän, Messerrücken; vgl. Jakvypyr,
das Obere.

firerbeo K., t) flechten^ 2) blasen.
urärmeiiKar.,6/a5en;vgl. •-•Ij^) ,
flechten, /r«lj^, blasen; Jak.
YpäöiH

äri K., Kod., firü Salb., Axtham^
mer; vergl. Jak. ypyi, das
Obere.

OrkäK., firgäKnd., örgäKar., Mur-
melthier.

ürgäa K.f argen Salb., örgän Kar.,
Pfahl, Zaunstange.

ürgänäk Km ürgän Kod., argen SalbM
firhän Kar., Fischrogen.

urbar Kar., Plejaden; Jak. ypräl.

iirt Km Rodung.

iirtäk K., üderäk Soj., dderäk Kar.,

Eniet S^jJ .
öIHfi Kar., oben.

fiStürtün, üi^tfirten, von oben.

ii^pöl K., fiskül Soj., Haseihfdin.
ün Kar., ff^ort.

ünärmen Kar., sich erheben, empor-

kleUem ; Jak. ^bKih^ %»ad%sen.

ürterben, brennen ^ roden; /kLjj^).


üt K., Soj., Kar., 1) Loch (gebohr-
tes), 2) Galle; Soj. Rauchloch;

Jak. ^T, Loch; CJ.
ättirben K., iittärmen Kar., boh-
ren^ ein Loch moßhen; Jak.
yiTy^yfl.

üior^ unterhalb; unterer Theil des

Pelzes.
Ü4ärirben K., wälzen.
ütörgii K., tirge Soj., Schweissdecke.
üdererben^ ödererben K., ölerärmen

Kar., tödten.
uMn Kar., dreissig.

üdii^kä Kar., der Dritte.

nika, Odän oder ädälän, iidälän,

alle drei.
niär, zu drei.
iis K., Soj., Kar., Luchs; Jak. yc.
US K., Kar., üi& SalbM geschmolzenes

Fett.
äs wenig,

iis K., üS Salb., äii$ Kar«, drei; »J;
Jak. yc.
ütönie, fitOudü, (fer Dritte.
ütöläQ; alle drei.
$4är^ zu drei.
ttskäf K., üSker SalbM to^«
üskul Soj., ü^pül Kar., Haselhuhn.
fistfi K., Kar., das Obere (Spitze,
Oberfläche, Quelle); Jak. ycä,
Höhe.
üslündlge, das Obere; ^ji^j} .

üzerbenKM äsärmenKar., i)riisiet^,
2) abreissen; vergl. Jak. yp-
rföyH.

iiziit K., die abgestorbenen Geister ^
die bösen Geister; Soj. der
Böse.

6*


iJsut Kar., dünstbarer Geist der
Schamanen.
üniüktirben K-, ömüktirben Salb.,
kriechen.

kai, Pronomxnalsiamm, § 58.
kaida K., Kar., tco; oj^ii.
kaidar K., kainar Kar., wohin.
haidai) K., kajen Kar., woher.
kaidak,kaidakler,we/c/t einer; Jak.
laiiax; birär kaidak, irgend
welcher.
kaidi, kai4i, me.
kaize, kaizeder welcher; (j-jU.
kailak K., Kod,, Möve; Burj. kala,

xala.
kaiterben, schmelzen, zergehen: vgl.


kaitcSoJ.jK,, Äheere.-j^iLi; Burj.
kaiSe, :iai<^e; %

%

k3k Soj., Schneeschuh; Jak. lajucap.

käk Soj., fp^eidengebütch.

kaklirben K., abschülteln, ausschüt-
teln (Schnee, Scbmulz).

kakpak , Deekel { eioes Kessels ) ;
jlifLi; O. jLjU; Burj. kap-


kakpas K., kSkpa« Salb., Birken-
rinde.

kag Soj., Zunder; s. kabB.

kSgaTsrben, krächzen; -yil^jcii; Jak.
xa^biprüöuEi.

kaharmen Kar., schlagen; 0. J^li-

käg K., Märzmonat; s. Bull hist.
phil. T. Xfll. A'o. 12, 13 =
MH. rums T. lll. p. 3/3.


H


kaqa, IVagen.

kaijza K., Pfeife: IjjLi; Jak. laMca.

kaja Kar., welcher; y^li; Jak. iiaja.

kajala, irgend tceleher.
kaja Soj., Kar., haja Kar., Felsen;
Jak.xaja; Lj; Bug.kada, xada.
kajak Soj., Butter: Jak. xajaii.
kajabagarben(?), sich umsehen; Jak.

xa|ucaöbiu.
kajerK., Soj,, Bibergeil ;^\i: Koll.

kajer, ka'ir.
käl K., ireisse fVeide.
kalak! ach.' Gr. § 113; f.

käiak K . , Sprung , Satz, langer

Schritt.
kalagai, IVessel; Burj. kalakai;
kalaQ, 'halaij Kar., i
kaierben K.,kaler[nei],haIermeD Kar.,

bleiben ; -jtliü; Jak.iä.ia6biii.
kaleS Salb., Schwert; X^.
kälen, kälennex, dicht, dick (z. B.

Wald); (jJU; Jak. laJitiH.
kSlirbea, livpfen, einen Salz oder

Sprung machen; s. külak.
kalter K., Soj., kallar Kar., 6ra«n«

Pferd mit weüsem Maule.
kalbak Soj-, breit.
kar K.. Schnee: jii; Jak, iSp.
kara, Acher; Kotl. karaij, Steppe;

O. ojli, Festland.
kara, 1) schwarz, 2) Nacht; Ijli;

Jak, xapa; Burj. kara, xara;

L

kara kai, kara käze, FicA(e,-^lc)_^,
kara kus, schwarzer Adler.
kara sok, Fliege.
kärak, Jiergrücken, Nase; <:\^, Fest-


land, Ufer.


d^''


karak K., Soj., Kar., Auge; Jak.
xapai.
knraktok, karaktogal, MW.
karalerben K., kararleriiien Kar.,

Burj. karlülTiani.
LaraiD, haram Kar,, geizig.
käre, blats.

karerben, 1) schaben, 2) rasiren;

küren K., Soj.. käryo Salb., Bauch;

ÜJJ^' OjI»- OiJ' Jak.

xaptJU.
käreiidas, kärandasK., Knd., Kärati-

das Salb., ^Ijjji-
kSrennei K., küreunyi Salb., Knd.,

tchwanger (von kären).
kSres K., Knd., kareii S3\b.. Spanne;

^jU; Jak. xapue.
kareierben K. , karelerben Kar..

schellen; ■f*U-ji; Burj. karS-

oam.
kari K., Soj., Rand; ^_^-
Dat. karina, nebenhin.
Loc. karinda, neben.
Abi. karinari, von nebeniter.
Com. karibenai), vorbei.
karSI, Fisi'er an der Büchse.
klrga, karga, kargan Soj,, Krähe;

atjij; Kotl. karSga.
kargärmen Kar., schelten; Burj. ka-

räoani


kargan Soj., kergan Kar., a/i;^jLi.
kargana, Linsenbaum; ? ; Burj.

kargäfla. 5'piCT' "| p/Ianze.
kärgirben K,, verfluchen, karg^rmen

Kar,, schelten; /jt}tf»-


karlaga K., harlaga Kar., Habicht;
Ai^jä; O. Jlj/i: Burj, kar-
saga, larcarga; ft

karba K., Fischleim. '^

kannak K., karemak Knd., grosser

Angelhaken; jUyL».
kärmen Kar., werfen.
Kaä Kisch., Katschinze.
kaSau Kar.,u)enH;4jU'.wanti;Jak.

xac3H.
kaäek; kahek Kar., Löffel; ^W-U:


O,


j.li.


kaSerarnien, kaherarmen Kar., jagen.

kan K., kän, häo Kar., Fürst; ^U;

Burj, kag, xän; ? 3^

kän K., Soj., Ran Kar,, Blui; jU;

Jak. näu.
kaoat K., hanat Kar., t) Schwinge,

Flügel; 2) Soj, Flosse; Oüli;

Jak. KLIHST.

kandeg Kar., tre/c/i mVict-, wiV; Jak,

laUBblK.

kandegla, i'rjend etner.
kaii4ap Kar., wie.
kal Kar., Soj., frind.
käl, junges fVeib, Frau.
kSl, kal Koib., Kar,, Johannisbeere.

kara kät, schwarze Johannisbeere.

kezel kflt, rolAe Johannisbeere.
katararnien Kar,, wachen.
katap, kalep K., kala Kar., mal;
IjLjli; Jak. lat.

bir katap K,, birä kalap Kar.,
einmal.

ike kalap K., iiii kalap Kar.

köp kalep, vielmal.


92


kate Kar., Rand; O. cU, Seite;
Burj. laju; ^ ; Jeo.-Ostj.
käte. «i

Dat. katega, nebenhin,
Loc. katenda, neben.
Abi. katendao^ nebenher.
käte Kar., zugleich.
katex K., kateg, katyx Knd., kateg
Kar., hart^ rauh^ zäh^ fest;
^; Burj. kaiu; f

kateriag Kar., Läufling ; .Burj. ka-
ter^ag ;


katerdoi, unverheirathet (von kat).
katirben K., katarmen Kar., drehen,

zmrnen;'jJL[s; Jak. xaiaöuE.
katkarerben K., katkararmen Kar.,

lachen; /r^l^^Üi.
ka4erarben K., ka^rarmen^ kaherar-

men Kar., jagen.
kaierben, davonlaufen; -j^l^ii; Burj.

katernam; ^


kalerzerben, verfolgen,
käda, kada K., kSte Kar., zugleich.
kadok, zugleich; § 107.
kädak, gemeinsam.
kädakta-tfrbes Soj., Brei aus ge^
bralener Hafergrütze (caja-
naTb).
kadererben K., katararmen Kar.,

wachen^ weiden^ hüten*
kadax Soj., Nagel; j) ji;
kade Kar.^ Fichte.
kadeg Kar., Saum.
kadeg Kar., käde) Soj., Birise; Jak.
xaTbii}.


kadel K., kädel Kar., "fach.
bir kadel, einfach.
iki kadel K., ihi kädel Kar., zi/oei-
fach.
kädelerben, ärgern^ reizen.
kaderben, zwirnen; s. katirben.
kader Kar., steil.

kadihe Kar., Schwiegermutter; vgl.
Burj» kadem eke; J^ ^

kädak Knd., kälek Soj.^Fussknöchelf

Schmalbein; » Ji».
kaden, wann.

käs K., käs Salb., Riemen.
kas K., kaS Salb., HügeU Berg.
kas, kes K., kes, kys Soj., kes Kar.«

Mädchen^ Tochter; &, kes.
Käs K., Kai^ Ktsch., Käs, Häs Kar.,

Katschinze.
käs Kar., kas K.,6rans;3li; Jak. xac.
kaserak K ud., Fischsuppe; s. kästerak.
kaskak K., Soj., kai^kak Salb., steil.
kaske K., kaSkeSalb., katertäk Kar.,

Läufling.
käste K., Soj., Schwiegervater.
kästerak K., kaserak Kar., 1) Bafem-

rinde, 2) Fischschuppe; Ostj.-

Sam. käs, Baumrinde.

kaza,t)Ho/', 2)5to//K.; 1 : Jak.
xaca. o

käza kurt, Floh.

käzak K., kätak Salb., käiak Knd.,
Fussknöehel.

käzak K., kädak, kadak Kar., ge-
sund; Kott. kasax.

kazar Kar., Hügel; Burj. kazar, la-
zar;


93


kazan K., Soj., Kessel; (j\j3.
käze Km kä2e Salb., kade Kar., ktdy
Soj., Rand, Nase; vgl. Jak.

RUTÜ.

Dat. käzena, nahezu.
Loc. käzenda, nahebei.
Abi. kSzenaq, von der Nähe her.
Com. käzebenaii, nahe entlang.
käze, Fett an der Pferdebrust; Jak.
xaca, Bauchfett.

käzeg K., käderj Soj., kadet) Kar.,
Birke; -jjii; Jak. xarwH; Burj.
kuhug

kazerterben, kazarterben K., kaSar-
termen, kahertermen Kar., fär-
ben, weissen.

kazerben K., Kazeruieo Kar., graben;
/^Ijli; Jak. xaca6uH.

kazioe K., kazene Knd., kadihe^
Schwiegermutter; vergl. -Hli.

kap Soj., Sack; <^li; Jak. xä.
kaüarmeD Kar., brennen.
kabai Soj., fViege.
kabak Kar., Augenbagen; jLi.
kabak-täk, Äugenbrauen.

kabarben, fangen^ ergreifen; Jak.
xaöafiuH; O. j*^.

käberga K., Soj., Seite ^ Ry[>pe;
dhjyjii; Burj. kaberga;


kabo K., kag Soj., tag, hag Kar.,
Zunder; jü; Jak. Kua; Ostj.-
Sam. kab.

kaby, als wenn (R. sasi» 6u).
kam K., Soj., harn Kar., Sehaman.
kamak K., Soj., Siim; Kott. ka-
pax; 8. kabak.


kameska Kar., Ameise; Jak. RUMup-

ABgac.
kamSe Kar., Peitsche; s. kam4e.
kamDiibeD K., hamnäriuen Kar.,

zaubern; s. kam.
kamnos K., kamnoS Salb., Otter.
kamde K., Soj., Knd., kam&e Kar.,

Peitsche;, --.-^li; Kott. kamöu.
kähän Kar., wann.
käleskeii, käleskä K., käleSkä Salb«,

heleskä^Keleskä Kar., Eidechse.
kelermea Kar., kommen; s. kilerbeo.
kgrek, kerek K., Kerek, herek Kar.,

nöthig; Jl|^ ^

ol kerektäg, deshalb.^
Dö kerektäg, weshalb.
keräl (geräl)^ Glas; Burj. gerel, Spie-
gel; vergl. ^ , Glanz.

kgrteStyx Salb., kgrtestyx Kod., gläu-
big.

ke§ Kar., Haut, Baumrinde; ^ti^.

keSermen Kar., übergüien^ über-
setzen; 8. ke4erbea.
Ger. ke^^ über, z. B. ke^ bar-
men , vorüber gehen.

kelerben K., über das fFasser fah-
ren; Jak. Räcä6iH; S^ ; 6er.
keleräy über. j^

kedermen Kar., 1 ) anziehen, sich an-
kleiden, 2) hauen; Jak. säp-
iia6iB; s. kfeerben.

kedi Kar , Abend; <^\ Jak. kiäea.

kg4er Soj., Gurgel, Kehle.

k^irmea Kar., sagen.

kesek, k&ek Kar., HälfU; J^LJ^

s


94


kesek Kar., Feuerbrand.
kesennen Kar., zerschneiden^ zu-
schneiden; -j^LuS.

kSzäk K., ein kleines Stück, voenig;

M

kem^ kirn K., kern, kum Kar., vöer;
Jak. rIm; J^; Burj. ken; 2^

kemta Kar., irgendwer.

keiga, kyiga, klug.

keigu-, Schrei.

keigalirben^ kyigalirbeo K., keii^-
kerarmea Kar«, schreien.

keirak^ fF eiber schwer t (in den Mär-
chen).

keimeraderbeo , kyimeraderben ^ rüh-
ren; /r«l-»lj[^j; Jak. XBM-
Hur6uH.
keimeranerben , keimeränerben ,
sich rühren.

kegarerbeo, keigararben K., kegarar-
ben Knd., kegararmen Kar.,
rufen.

k£jer, kejir Knd., kyjer, schiefäugig;


kel; kyl, Mähne (abgeschnittene);

JjS; Jak. Rbu; Pferdehaare;

Burj. kelähai).
kel K., Kel, hei Kar., Saite.
kiles, kaleS^ keles Knd., K., Soj.,

Schwert; ^^.

ker K., Rer, her Kar., kleiner Berg--
rücken; Borj. ker, Steppe;
j5 , Bergspitze; ^^ Üfer^
•^ Festland.

ker, kyr, grau (vom Pferde); Jak.


Käpä;^, >i, grau.


kerek, vierzig; j^; Kam. Rera'.


k^remiek, Baumsaft.
ker4ak Knd., Koib., kleiner Kasten.
kei^ Kar., Winter; ^^/<^; Jak. ruc.
ken K., ken Soj., h^n, Ken Kar.,
Scheide; /»J; Jak. ruh.

kes, kes K., Mädchen; ji; Jak. ruc.
k^s K., ke§ Salb«, Kar«, Winter;

Jak. ruc; Jen.-Ostj., kSti.
kesel Kar., eng.
kesel Kar., roih; s. kezel.
keska Kar., kurz; diuti.

Dem. keskadak.
keskarerben, schreien.
kestirben K., ke.4tarmen Kar., über-
wintern (von kes).
kezarterben Knd., kezedarmen Kar.,

roth machen^ färben; vergl.

kezel.
kezel Kar., rothhaarig.
kezel Koib., kesel Kar., kyzyl Salb.,

roth; Jji: Jak. rucuji.
kezel -ai Knd., Monatsname für

den Mai.
kezellärmen Kar., bunt machen.
kezerben, drücken; -^L^i.
kezererben K., kezedarmen Kar., roth

manchen.
keben, brennend^ fliegend (Asche,

Russ).
kepte K«, Knd«, Scheere; Kott. kaptu;

Jak. RuoTui; s. kaUe.

kern, kum Kar., wer; s. kern,
kemta , irgend wer.

kik, Ziege; «JC^^- ^

ak kik, Bennthier; jC^j).

kikl6 K., kekelö, kikel6, sloUernd;
Jak. Räjiäsäi.

kik4i, Ädkr; Cj^f^X'


95


kiliiri Kar., platt, eben; Jak. küüii.

kilämä Kar., Broi (aus dein Husü.
MtGi); Burj. kilema.

kilerben K., Soj,, kelerben (ind., ke-
lermen Kar., kommen; -p»*^;
Jak. KätäöJH.

kilen, keleti K., Hlen, k€ln Knd.,
Uelen, Helen Kar., Fra» des
Jüngern Bruders; /JUT.

kir K., ker Knd., alt (von Men-
schen); s. kargnn.

kirä-kus, Adler (in den Märchen).

kirerben K., kirärmeD Knd., eintre-
ten, angehen; ■j*[ji'; Jak. ki-
päöin.

kiribek, kirbek, kerbek K., kirpik
Kar., Avgentcimper ; ulj^fS.

kirtenerbeo, kerlenerbeii, glauben.

kirlis K., k^rleS Salb., wahr, rieh-
lig; t^L^ vjahr; Jak. Ripaiit.

kirtistex, k^rteslp, gläubig, treu.

kirpik Kar., Augenbraue; a. kiribek.

kiäi Kar,, kili Salb., Mensch: ,>^
Jak. Rici.

kin K-, ken Soj., Kin, hin K., Na-
bel; JjjJUil Jak. KiH.

kinder, kinder K., k^ader Knd., Ken-
dir, hendir Kar., Banf;^jxS'
jJjX; vergl. 5* , kriechende

kiterben^ "kStM-beQ K., kSsermen
Kar., übergeben, übersetzen;

kitik, Wein, wenig: wJ^; Jak. Kyi-
lyryi.
Dem. ki4i4ek, ein wenig.

kitik s6k, kleine Kälte, Name
eines Monats, des Octobers.


kidSr, seitwärts, fort; Jak. Kiäp.
kidis Kar., Schweissdecke ; s. ki's.
kid'ä, gestern; Jen.-Uslj. koades.
kis Ktseb., Soj., kis Salb.. Kar.,

Zobel; ,_^; Jak. Kic.
kis, Ende [in Liedern): vergl. ?

Bogenende. o

kis, ki'is K., kides Soj., kidis, hidis

Kar., Fils.
kiste, Hintertheil.

Dat. kislenä, nach hinten.
Loc. kistendä, hinten,
Abi. kistenari, von hinten.
kistirben K., kiätirben Salb., wie-
hern; --bi^jL-LX.
kizäk, Stück: a. kezäk.
kizän, Bande.
kiserben K., kesermen Kar., ser~

schneiden.
klzerben K., k^zerben Knd., keder-

meo Kar., 1] tragen, anziehen,

2] hauen ; -joiH; Jak.KäTäöia.

kizererben, 'kßzererben, ankleiden.

kizi K-, kiti Salb., kiSi Kar., Mensch,

Tatar;_f^; Jak, mci.
kizir, kizer, kider Salb., ki4ir Knd,,

Kar., Knorpel.
kip K., kep Knd., Kep, hep Kar.,

1) Kleidung, 2) Soj., Glaube;

^ yf\ vergl. j* , Vorbild,

Form.
kiberlex, kSberlyx, ö^JicA; S von

S , Aeknlichkeil. ^
kibes K., k^besSoj., Malte, Teppich;

kim K., wer; Jak. kih; ^
kimder, wer wohl: Gr. § 58.


H kiiiLÜ K.. Sm., kem^ Knd., bool;


köragarbeii K.. kGrbarmen Kar., er-


W -f-


schrecken ; ^ l^j^, jMj^.


klUlirerbeii K., bemerertiien Kar..


körogaderbea K.. kartiodarnien


«ac/en; Q*\_fS\ Jak. Kip.-i6in;


Kar., m Schrecken setzen;


Burj. kerenam.


^Ij^j^.


^ koi K.. Soj-, hoi Kar.. 1) Sekaaf,


korgaiaiii, korgolieo Kar., Blei;


H Ü} Hammel; ^y; Kott. koi;


^Lcjyi; Jak.iopjolyjB; ^


kara — , Blei; — )jU. 'h


ko'Jii Kod., Busen; s. kojen.


Koibal Kar., A'oiöa/e.


kc!rg.iii4el, Blei.


kök, B/ase; jy. j^U; Jak. laöax.


akkurgandel, Zinn.


kohinör Kar., koakiaür K., kotjora


korhuk Kar., furchtsam; jl*)y-


^ Soj-, Glocke; Burj. koakenur;


körlirben K., schnarchen; ^^^i^.


1 1


kflrtei, körlek K.. furchtsam; s. kor-


P 1


huk.


kflrde, flfi/ier.


iiD((za, i^Aeje.


kdrdeg, "kördyn, Maische.


köjei, kojox, kojex K-, Soj., Sojeg,


konerben K., koiiarmeii Kar., ü6er-


■ Fiojeg Kar., dick (z. B. Brei);


nacUlen ; -j^y.,^; Jak. soHOÖyH;


■ uiV-^y' Jak. xojy; Jeo.-


Burj. kononam; S


W Ostj. kui.


kojen E., Soj-, ko'in Knd., bo'en


kondog«, Nachbar; j_yiXjy.


Kar., Btuen; ■f'yi; Kam.


koi, wennwur (R. xoTb),Gr.§1 1 1.


Küjü.


kuJ, Battd; Jy.


kodak, männliches Geschlechtsglied.


kola K.. Messing: Holt, kola; 'J


kodan Soj., Uaase; s. kozan.


kös, 3c/i(>n; Kott. koa«^; Kam. kuwas;


vergl. Pers. Ji.yk.


kölirben, koürbea K., lärmen.


koskarbeti K., zunehmen.


kolhu Kar., Crai über der Erde.


kaskar K., Monatsname (April).


kollai, koUag K., Bauckgurt; 0.


köskan K., kSskea Kod., Schw:anz~


riemen; Kam., Kott. koskun.


koltok, kollek, kolluk, koltok. Acksel-


k6ste, Pfeil (io den Märchen); Jak.


kökh; 0. jJy: Jak. sobhoi.


ByeiyK.


kör, kellrolh mit gelb gesprenkelt


knsü, nebenbei.


(Pferdefarbe); Burj. koa


kGslirben , bunt machen, färben (von


korM K., tfäler.


kSg, Khön).


kozan K,, kodan Soj., hodan Kar.,


Haase;


U^^-


kdzerben K-, koierien Salb., közerbea
Knd., kitizußgen; ■j^ij.ji.
kßzelerben K., kotelerben Salb.,
zunehmen; -jmiyL^.

kozos, Handvoll (beide Fäuste).

kSpIirben K., über eluas klagen;
▼ergl. 1"

kobes Kar., Balalaika, tiarfe mit
vielen Saiten; s. kSnies.

kowades Soj., kofndeA Kar., Famt.

k6mes, komcs K., komys Salb., ko-
bes Kar., Balalaika, vielsai-
lige Harfe; j^^-

komde, Grab; Kam. kom.

ko, schwarzes Insect, das meist in
den Jurten lebt.

kiiilek , habsüchtig,

kok K., kuk Kar.. 1) blau, 2) grün;
UJ] Jak. Kyös; Buig. kökö.

kok K., Soj., Kek, hek Kar., Kuk-
kuek; S^.

köksirben, laui schreien beim Zan-
ken.

koksü, Brust unter der Achtelhähle ;

koganäk K., köpak Knd., Hemd,
langes ff^eiberkleid ; J>;»f;

; Kam.könnäk; Kolt. kS-

nak, kukanak.
kjlgelde, kiigüldii, Schnepfe,
kSgon, Enterich: Jak. rÖ|öb.
köhiir Kar., kiibür K., Schwefel;

köjä, erloschene Kohle; Burj. kö.


•J;


köjerbüD K., Soj., Kod., kafarmen


Kar., brennen;


j"


1,/.


kijl, ■kiil K.. RBI, hol Kar., 5«; J/;

Jak. Kyöl.
kölälkä K., hölagli Kar,, Schaum;

I^V/ JSV/: •'"''■ "i'i'-

kölatkä Vi., kölütega Knd., Ring;
[R. BOJiesKo).

kölerben K., köllarmea, böllarmen
Kar., anspannen; Jak. nöly-
jiiöia; Burj. kollenüni,' ^

kolenerben, wollen, wünschen.

korek K., U6rük, hörük Kar., ge-
streiftes Eichhorn ( Tamias
slriatus),

kurerben K., Soj., Knd., kormen
Knd., sehen; //»L/^ Jal<>
RÖpiiöya.

kuDü K., Soj., Küne, b^ne Kar., eben,
gerade, gleich; Jak. köfiö.

kötiin, kölen, der Hintere; Kam.
kölen.

kötä, ku4a, Gerste.

koterben K., köitemien Kar., noma-

disiren , weiden; ■-« bf, rja\^l

Jak. Eocööya.
kfiiiik , der Hintere.
ködel Kar., Arbeit.

ködelermcD Kar., arbeiten; Burj.

ködel Däm; ^


kÖderlerben K., k^dererben Knd.,
kölerermen Kar., sich erheben;

kös K., Kar,, brennende Kohle;
Kam. Rüas; jJ; Jen.-Ostj.
ku'o; Burj. kö; Ig


I


L


— m

I /V.i •IIA«»'':! ''»rf»#in#i. tan. xoii

.i.k %iir.. '/liB.' _ .>^- I^k- TTni*

.ipiik M.fiik i.ir.. tr'yrfufif ». .limk. .üiuii. ^

1.^ ,^ :i 'i .7'"' '•* ^"* '"* -**^-- *w«w<. iiwatp;
Jun. -..»Pia- 3 :tiiii. •- . .

§ JIM i„ "iwi.. lar..

L^mm: 3* ^(pr-ii. 3iir. .t- ^^ rrnweti Pfefiü: !j,

lü'miHai^k. iiimiiitiünik l.ir . Tersl. 9 ffmm^


'f


i


.1


•«


iiiaiiiä&J.


vor. itfiT'. lau. ifp. vm^. BülitK

<xii flffhie: Ters». *^: 3iirT. ypii. *•• '^'*-'^*^- ««••

.^. iiinipu ä.. junuw Hat,, Lmm:

siu^ R.. 'iinhsi ädr.. ifinirfliiiic. ^ ^


99


kuiirben K., kururmen Kar«, trocken

werden; -j^t^jj^l Jak. Ky-

paouH.
kunidarben, trocken machen.
kurut, Airdn-Käse; ^jj^'
kurgak, Gaumen; ^jjf*
kurluk, Köcher für Eisenpfeile ; vgl.

Jak. RycTyK.
kurl K., Soj., Kar., fVurm; Cjj^.

käza-kurt, Floh.
kur4aga K«, Knd., Mittelleib^ Büfte^

Leib; jLj^.
ku§ Kar.^ Auerhahn; s. kus.
kui^k^^ Kar., Schmatz^ Bachstehe.
kunu, Vielfrass; Jen.-Ostj. kuooe;

l^epgl. Kam. konu, här.
kutuk K., Soj., Kar., Brunnen;

ku4a ]K., Soj., Hammel; jU»^;
Burj. xuca; t}

kuda, Freitcerber ; byl; Burj. xuda;

4

kudai Km SoJm Gott; Soj. Himmel;

kudai }kv&, Taube.

kuderga Soj. , kuderha Kar., 5cAicafi«-
riemen; ^jy^\

küdu Kar., abwärts*

kuduruk Kar., Schwanz; Jak. Ryry-

pyK; s. kuzuruk.
kudak^ Zwischenraum zwischen den

Armm^ Trachij Last; jl»y«

kudaktiFbeo K., kodaktannea Kar. ,
umfangen^ umfassen; -^L^;
Jak. RycaöuH.


kus Km Soj., Vogel; 1^^; Jak. Kyc^
linte.
kus baia, Voyeljunges.
kara kus, schwarzer Adler.
kudai kus, Tatibe.
kuskadak K., ku^ka^ Kar., Schmatz.

bora kuskadak^ Sperling.
kuskun, Rabe; ijf^j^*
kuzarben K., kusarmea Kar., \)gies-
sen, streuen; 2)«pei6n; -^L Jl;
Jak. KyTaöuu; vergl. «ij*i»
Speichel.

kumq, auch kuzuk agas K«, Ceder;
^Icl^jyi; Burj. ku§a, xuSa;

kuzuruk K., Soj«, kuduruk Kar.,
Schwanz (Fisch-, Vogel-,
Pferde-); 0. j^y.

kubagan, Schmetterling; JCLüJ^.

kubulerbeo, sich verwandeln; Jak.
Ry6yjiyja6uH ;

kubuldererben, verwandeln; Jak.
RyöyjyTaöuH ;


kum K«, Sand;M^; Jak. RyMax;

kuma^ Verbrämung.

kumeska^ *kumerska K., kamerska
Kar., Ameise; dS^^jyoyi; Jak.
RUMupAa^ac.

kumdus Km Soj., Büfer; Jjüly».
kara kumdus, Otter.

kügurt^ Donner; Cjj^^.

kögürt laie, {Donner- ff^eg), Re-
, genbogen.


kiiijür, ein hohler Baum mit Vogel-

neslern inwendig; vergl. ^
kügdei, leer, kohl; ^ v

i -^

kül K., Soj., Aicbe; Jy; Jak. Kyi.
külerben, lachen; -^dLT; Jak. ny-

läöiH.
küliik, tapfer; ^ : vergl. j^,

kür K., kür, hür Kar., scharf.
küräg K., schwarzbraun, dunkel-
braun (von Pferden).
küzBzerben K., küraiürnien, hära4er-

man Kar., ringen; ■— Lilj^.
kürirben, schaufeln; cf)j^\ Jak.

Kypi^äöifl.
ktirküK., Soj.. kütlküKtsch., Kürlü,

hürtü Kar., Birkhuhn; Jak.

Kypiyjas.
kürgäii, heftige Kälte, Monatsname

= Januar.
küriäk K., hüröäk Kar., Schaufel;

J Ij.i'; Jak. Kypyai; Burj.

surse; ^

kü£tük(g] Kar., Held; s. küs.
kün K., Soj., Sonne, Tag; Kar.
Sonne; ijS\ Jak. Kyu.
orte kün , Mittag.
kündüs Kar.,. Tag; jjJ^S; Jak,
Kyuyc.
bo kündiis Kar., hxute.
kü^ügäs K., kütügüä Salb., Wel^.
küs K., kiJS Salb., Kar., Kraft,
Stärke; »y'; Jak. Kyc; 3*

küslü, kijslüg K., kügtüj(g] Salb.,

Kar.,s(orfc; Jak. KycTax; S*
küstox, kraftlos, schwach. ^


küs K., Soj., küs Salb.. Herbfl; jyf;
Jak. Kyc.
küstirbeu K.,Soj., küätirben Salb.,
küsärmen Kar., tUn Herbst zu-
bringen.

küskä K., Soj., Maus; Jak. Ryryjax.

küäküs K., küspüs Kod., Salmo Le-

küzäa K., küzän, küsan Kar., Iltis;
vurgl. Kam. Itozen; P

küzS K., Küdö, LüJö Kar., Schwieger-

sahn.
küzürirben , donnern; s. kügürt.
kübürK., köbörKar., 5cA«>e/(;/; §P

küinüs, Silber; ,jiyJ; Jak. KÖMyc.

Kai, hai Kar., IVase.

üalermen Kar., bleiben; s, kaierben.

Mn Kar., Fürst; s. kan.

^ek, hek Kar., Kuckuck; s. kSk.

Releii, helen Kar., Frau des Jüngern

Bruders; s. kilen.
Keleskä, heleska Kar., Eidechse; s.

käleskea.
Keritk, herek Kar., nothig; s. kSrek.
kendir Kar., Hanf; s. kinder.
Redirmeii Kar., sagen; s. kg^irtOBn.
Rep Kar., 1) Kleidung, 2) Glaube;

s. kip.
Rem Kar., grosser Fluss, Fluss.
Rem Kar., Maass; Burj. kern; Jak.

Käu; ^
Rel Kar., Saite; s. kel.
Ker Kar., Bergrücken; s. ker.
Reralka Kar., Schleifstein.
Ron Rar., Scheide; s. ken.
Ri Kar., Sünde.
Rilyg, sündhaft.


Kin, hin Kar., NaM: s. kio.

üina Kar., Bibergeil.

Ridis Kar., Filz; s. kidis.

Kojeg Kar., dick; s. küjei.

KÖ, bö Kar., Kohle; Burj. kö; %

Köl Kar., A'ee,- s. köl.

ttölasennärmeD Kar., miethen.

KölIArmen, liöllSrmeu Kar., anspan-
nen; s. kölerben.

Kdriik Kar., gestreiftes Eichhorn; s.
körek.

Rone Kar., gerade; a. kone.

Ködelermen Kar,, arbeiten; s, köde-
lermen,

Komärnien Kar., beerdigen; s. kö-
merben.

Kömelderek, Kümiildürük Kar., Brust-
tuch; s. komeldereh .

köfflür, hömür Kar., hohle; Jak. kö-
MÖp; _/«J^

Kür, hür Kar,, scharf, grob; s. kür,

Kürä4irineii Kar., ringen; g. küre-
zerbeo.

RüfBäk Kar., i) Schaufel, 2) fi«der,-
8. kürdäk.

Riirtü, hürtü Kar., Birkhuhn; s.
kürkii.

RiJadüiarineiiK.,6eu)tr(Aen; ^ f^


ttiidö, faüdö Kar., Schwiegersohn; $.
küzö.

hai Kar., f/ase. Vogetscknabel; s. Rai.
haUi Kar., Scheere; s. kaiti.
häk Kar., ff'eidengebüsch; $. käk.
h3k Kar., Schneeschuh; s. kSk.
hag Kar., Zunder; s. kag.
hsja Kar., Felsen; s. kaja.


balaQ Kar., Brautgabe (Kafi/m).
baieririen Kar., bleiben; s. kaierben,
halde Kar., Kessetgehänge.
bara Kar., langsam.
barärmen Kar., tcachen.
baraDoygKar., schwanger; s. kärea.
tiaram Kar., geizig; s. karam.
bareS Kar., Spanne, % Arschin; a.

käres.
har£e Kar., Brett; Barj. xaräi.
hartaga Kar., Ifabicht; s. kartaga.
HäS, Käs Kar., Kauchinze; a. KaS.
haäar Kar., Zügel; s. kazar.
hSn Kar., Fürst; s. kan.
hanat Kar., () Schwinge, Flüge!;

2) Flosse; s. kanat,
halle Kar., Schwiegervater; Burj.

kadem ; ?

t

bam Kar., Schaman; s. kam.
baainSraien KaT.,zaubern; s. katn-
nirben.

bek Kar,, Kuctcuck; s. kok.

hSlen Kar., Frau des jungem Bru-
ders; s. kilen.

beleskä Kar., Eidechse; s, küleskea.

her Kar., schief.

bprek Kar., nölhig; s. kgrek.

bendir, hender Kar., Hanf; s. kinder.

hgilirnten Kar., sagen; a. kedirmen.

hep Kar., 1) Kleidung, 2) Glaube;
s. kip.

bebä Kar., Geist eines Verstorbenen.

hem Kar., Maas; s. Rem.

hem Kar., Fluss; s. Kern.

bemerertnen Kar., nagen; s. kiini-
rerben.

bei Kar., Saite; a. ket.


tOi


her, b6r Kar., Beryrücket^^ äa$ Obere;
8. ker.

Dal. heraga, nach oben.

Loc. beranda, oben.

Abi. berandan, ran oben.
heratkaKar., Sehlnfetein; s.Keratka.
heren Kar., Rauch; s. karen.

hereoQ^g(x), schwanger ^ trächtig,
hen Kar., Scheide; s. Ken.
hi Kar., Sünde; s. Ki.

bilegy sündhaft.
hilämä, Brot (R. lAt&h); s. kilätnä.
hin Kar., Nabel; s. kin.
hinä Kar., Bibergeil; s. Kinä.
hidis Kar., Filz; s. Kidis.
ho*en Kar., Busen; s. kojen.
faoi Kar., 1) Schaaf, 2) Hammel;

8. koi.
boit Kar., wenn nur (B. xoTb).
hojeg Kar., dick; s. köjex.
h8rga4e Kar., Betrüger.
honiu Kar., Schaft.
bodan Kar., Haase; s. kozan.
b6 Kar., Kohle; s. Kö.
böl Kar., ^^ee; s. köl.
bölagä Kar., Schatten; s. kölätkä.*
böläsennarmen Kar., miethen; s. Kö-
läsennärmen.

hollilrmea Kar., anspannen; s. kö-
lerben.

h/h*6k Kar., gestreiftes Eichhorn; s.
körek.

h6ne Kar., gerade; s. k6ne.
bötpa Kar., Angel.
hödelermea Kar., arbeiten; s. kdde-
termtn.

bomelderäk, bümäldürük Kar., Brust-
tuch; s. kömelderek.


bömärmen Kar., beerdigen; s. kd-
merben.

bömür Kar., Kohle; a. Kömör.
bul Kar., Knecht^ Schve; s. kul.
bulun Kar., Füllen; s. kulun.
buragao Kar., Lamm; s. koragao.
bundus Kar., Otter; s. kumdus.

kara-bundus, Otter.

säreg- bundus y Biber.
bögü Kar, Eule; s. figü.
bär Kar., scharfe grob; s. Kflr.
bürädermen Kar., ringen; s. K6rä-
Airmen.

bürnäk Kar., i) Schaufel^ 2) Ruder;
8. Küri^Sk.

burtü Kar«, Birkhuhn; s. kürkö.
böndülärmen Kar., bewirthen; s. kün-
dülärmen.

büdö Kar«, Schwiegersohn; s. kuzö.

jas Soj., Baum; s. agas.
J6g^^ j^gä^ä, jPrau des altern Bru-
ders; dXxL.

-la^ -lä, eocIitM Gr. § H 2t nur.
laba Kar«, Geistlicher; Buirj. laba^
lama, aua dem tib. ^'^.

Sakpa Salb., Sense; s. sakpa.
^gai Kar.y Fmsknöehei
^agarben^ Feuer anschlagen; s. sa-
garben.

^gaityx Kar., khg; s. slgastök.
§alen Kar., Soj., Than; s. sälen.
Sar, Soj., Ochae; ^

i§äre Knd., nath oben^ oben.
SäreSka Grille; Burj. tar^; J^


103


i^arSin Ktsch., VorrathMkammer; s.

sarsin.
§aS Saib., mldes Pferde a. sas-at.
Sa§kysSalb.9 SeiikL^KarM Män^enarir

s. säskes.
i^oa Saib., Schneeschuh; s. saoa.
!^ap Salb«, Schaft; s. sap.
Sanmak, Löffel; Kam. Samoak; s.

samalak.
i^äniärmen Kar., stechen (St. §ä'n§).
^eiSkiS Kar., Möve; Sai^kys.
Se^terben Salb., losbinden; s. sister-

ben.
Seier Salb., Stroh; s. sezer.
§ed?rbeo, dulden; s. sedirben.
Se4eii Kar., &%; Burj. seseg^ ce-

§ep, 1) LüienzmebeU 2) Ntbenfluss
Salb.; s. sep.

^pken Salb., i^Spken Kar., (eines
Tuch; s. sikpen.

Semei ergäk Kar«, kleiner Finger;
Jak. cöMyjä; Tang, öemitki,
Vorwort zur Tung. Sprach-
lehre s. xiy.

Segarerbeii; verjagen; a. segarben.
Sejarmen Kar., Stricke zid^n; a.

sirben.
Sergai Kar., Soj., dick.
Cetera, Gabel; Kam. Suftaro; s.sizerö.
Sennap Kar., m, also.

Sennap eodeg^ dasselbe.
i§ebar Kar., bunt;j[


Sebartärmen , butU machen.
§i§ Kar., Bratspms; s. sis.

Siätännea Kär.^ braten; s. sistir^
ben.


Sitirben Salb., st^woellen; s. sisterben.
i^ibi, Sibe Kar., Sibe Soj., Tanne;
8. sebe.

Sor Salb., Arbeitsschlitten ^ Last"
schKtten; s. sor.

Sorklo^ Rebhuhn; Burj. cofxeru; s.
sorklö.

Aortan Salb.« Hecht =- Kam.; s.
sortaa.

SoSka Salb., Soi&ka Kar.« Schwein;
Kam., Kott. Soi^ka; s. soska.

Sodata stumpf; s. sodao.
Söndö Kar., Darm.
Sagarben KeLt.^ stossen; s. sugarben.
i^ulgirben K.« bedecken; s. suigerben.
i^urarmen, surärmen Kar., hüpfen^
i§urarben Salb.« ausziehen (aus der
Scheide); s. silrarbeD.

f^uru^ Kar., Hecht; Burj. curzai;

SuS Salb., Taucheryans {UfergusMer"
ganser; s. sus.

SuSterben Salb., ausziehen; s. sos-
terben.

SürbäS, Haarflechte der Mädchen;
s. särbäs.

na, aä; neu; I^L; s. 49.
-na, -aä, eoclit. § H 2, nur^
naiie Knd. , Freuhd; • J Frwndin.

näk, fVange. ^

nagas, *ülgas, «tnz^, affan; Ver^.
; s. 4ai|as.


1


nagmör K., Kod., natjmyr Salb^ Aa-
gen;jyjui; Jak. caMup.

nan, Schaft; s. 4an.


104


Danerben, süih wenden t timkekrenj

zurückkehren.
nandererben, wenden ^ umkehren.
nande K., Freund; s. naiie.
nStin, na4in K., na4en, nä4en Salb«,

na4eg Kar., Falke; Burj. na-

Dada, neulich^ unlängst (von nä).

nädage, Adject.« neulich.
nama Soj., Geistlicher; Burj. lama;

s. laba.
negäie Kod., Frau des altem Bru^

ders; s. Regä.
neg K., »eg Saib., Schneehruste:

s. leg.
neg, *ni, Aermel; s. Mg.
n£inä, nime, %ioas; ^, di; vergl.

TuDg. ni, m, toer.
nimedag, weshalb.
D^nzak K«, nymiak Salb«, tD^tcfc;

jLLo^; Jak. cbivHa^ac.
nemzaderben K. , nymladerben

Saib., erweichen.
nik K«, ftik.Salb«, mgäS Kar«,

t) leicht, 2) 6i%; vgl. 4ik.

niga, negä, Frau des altern Bru-
ders; 8. eegä.

nigä4e, negäde, t) Tante, 2) Frau
des altem Bruders; s. aegä.

nir/fter Salb«, Blaubeere; Barj. nere,
nereheg; »J »J

Hindi K., Rendi Salb«, Perle; s. indi.
nitka, Nackensehne.
niska K«, aßkä Salb., sdumalj eng.
n6, was.

nödag, weAaW.

nöder, toos dam.


Döderga, wozu,
mnie, wiemel.
nokta, "noxta, Halfter;
Barj. noktu:


-4


y =


nomza , Jefez (Fisch), Cyprinus Leu--

ciscus.
nahnrmen Kar., mahlen (Tabak);

Burj. ttoxonep;

nunerben, schnitzen (mit dem Mes-
ser).

nnmak K., Märchen; jL«^; Jak.
cuMUJa, Lüge; Tang, nimga-
kan.

numurtka, numirka K., numirtka
Sa]h.,l)Ei,2)Hode;
Jak. cuMUT.

numnrt, Traubenkirsche {Prunus Pa-
dus).

nnmzumk^ Faust; jj^/^^«

aä Kar., neu; s. nä.
Rai§ Kar., Baum, Holz; s. agas.
näk Kar., Nackensehne; s. tilk.
näk Kar., Schlitten; s. tilk.
»an Kar., Stiefehchaft; s. 4an.
Banärmen Kar., schleifen.
Mnermen Kar., sich drdwn, wenden;
8. nanerben.

»anera Kar.,

»andermen, drdien, wenden.
»ai Kar., Schande; Jak. eäi.

»adar, schändlich.
BBm Kar., Vnrath; u^y^h.
a€k Kar«, scfticoiA, gering.

aek-tfix, Daunen.
iMgS, Mgäde Salb., Frau des altem
Bruders; dSXL.


»eq Salb., Sckneeliruste ; s. iei\.

Reg Kar,, Aermel; „Gj.

nei]ä Kar., 1) Tarife, 2) /Vau des

altern Bruders; 6. uegä.
Ber S»lb., Blaubeere; 3. nir.
Beodi Salb., Perle; s. Hindi.
Bei, Bit, Bit Kar., jung; s. til.
BemärmcD Kar., hinzufügen; Buij.
nemanam; -4

»ema^ermeQ Kar., keifen.
Reindak Kar., wetc/t; JjU.^^; Kam.
nnmür.
semAailermen, Bemiaktärmen, cr-
tceichen; ■jauU.^ayj.
»igäS, mi)ää Kar., oiW Salb., 1 ] fetcAf,

2) fti7/»g; s. oik.
Bi.^kii Salb., eng; s. niskä.
BOtt Kar., Volk, Vluss; s. ton.
BÜD Kar., rficfc; Kam. nn[|nu; s. tön.
Ronarmea Kar., &«/iauen, schnitzen;

■—bjj; 8. tonerben.
BUQus Kar., einzig, allein; s. nagas.

autjus kata , einmal.
»udiirukKar.,i'ous(; jjjJjj; Burj.
Boderga; Jak. cyiypjR; ■'


Bumurut Kar., Traubenkirsche;

DU muri.
Bumurha Kar., Ei; s. numurika
RÜtuoeriiiea Kar., emporklettem.

■ta, -tä, end.. 1 ) nur, 2) und, § 1 1 2.
laiga-ai Kod., fValdvionat = Sejj-

tember.
mlälSrinen Kar., melken.
taiairben K.. lainSnnen Kar., kauen,
iaiiak, seicht.


laima, Lüge, Spoiler.

13k Kar., Deckel.

takiak Kar., tükäk, tagak K., Huhn;


lakta, grosse Brücke; ni^j, Breit.
lax, 'lag K., Soj., tag (dag) Kar.,
Berg; cLi.
taglei K., taglyx Salb., tagleg,
laglyg Kar., hergiq,
tSgaranerben K., ausbessern, flicken.
tarSrmeß Kar., nähen.
lägarirben, ausbessern,
lag, MorgenrSlhe; **LUi; Jak. tub.

tagda, morgen,
tagnSrineD Kar., hören.
taqsa Kar., tagza Soj., Pfeife; s.

knt|z3.

tatjma Kar., tarjba Knd., Zeichen,

Flecken, Merkzeichen; LcU.

tarjinalirben K., tagmalärmeD Kar.,

stempeln, zeichnen; ■jeäiä*\^.

lajak K., Soj., tajak (dajak) Kar.,

Stab; jLU, jLLL; Jak. la-

täje, Oheim, Mutterbruder; Jak. Tai.
täjes K., täjis Salb., Knd., seicht.
lal, Weidengebüsch: JÜ; Jak. xa-

jax, flfeide, Rulhe.
talai K., t»lai (dalai} Kar., Meer; Jak.

aaJiai; ^

tälai Kar., tälei Soj., Gaumen; Jak.
raHajtai; i"

k

laladerben K., lala^termen Kar., eilen.
talasterarmen Kar., besclileunigen.


106


tSIerben, t ) sehrnrnmen^ 2) in OfctH

macht falhn; 0. jiU>, ver-

8€nkt stülp
talirben, zerspKUemf zerschlagen.
talalerben^ in Stücke gehen;

Jak. Aal6äpi]ä6is.
talgaktärmen Kar», stottern.
talgao K., Gericht aus geröstetem

Brot und Butter.
talhan Kar., 1) Meht^ 2) Vorrath;

Burj. talxai); ^

tallirben, auswählen; (j'\s*ij^l

Jak. TajiaöuB.
iMiT, takter Kar«, link;

iar Km Soj., tara (dara) Kar«, Puher;

^jjL; Kam. iar; dP
tar Kan, eng; jÜ. ^

farganaiak, dasselbe.
tSr K«, Kar. 9 grobes Tuch; Kott.

tarei.
tärärmeo Kar., nähen.
taraDerben K., tärärmeo (darärmen)

Kar., sich kämmen; /^üljü;

TapaHn6uH.

tärenerben, sich ärgern^ zürnen.
Jak. l9reo4dky böse.

tarirben, kämmen; rj^^^j^l Jak.
TapuSuH.

tSrirben, säen;


tarlax K«, tarlag Kod., Äekmr;

tSrlirbefly laden ^ belasten.
tärta Kar», morgen; Jak. eapcuH.
tarterben K., tartarmen Kar.« ziehen;
-j^\jj[j; Jak. TapAaöuH;
tarteaerben^ sich ziehen.
tartezerben, einander ziehen.
tarbagan Kar., Murmelihier ; Jak.
lapöa^aH ;


taste Kar., Strasse^ draussen; Jak.

TaC; Aussenseite; Ci^*

Dat. taStega^ hinaus.

Loc. tasten^ draussen.

Abi. ta.^terten , von draussen.

tan K., Kar., Nordu)ind^ Nord;(jy ;

Kam. ian.
tSn, Dohle.

tana K., Kar., Nüstern;- Jsk. Taau;
t^Des K., t9nei^ Salb., taneS Kar.,

Bekannter; ^^b.
tanirben K., taoärmen Kar», erken^
neuj erfahren; /j^^^^l


targa Soj., tarba Kar., Fürst


■l


targak, tärgak K., Soj., tergak Kar.,
Kamm; jljL»; Jak. Tapäx.

targalSo]., tarhat^ Tauchergans{Mer'
gus Merganmr).


tädelex K., tädelyx Salb., tadegleg,
tadeglyg^ angenehm^ schmack-
haft; ^LülJ.

tas K., Soj., taU Kar., Stein; ^ll>;
Jak. Täc.
tastex^ tastyx Salb., taisteg Kar«,
steinig.

VaßkirK.^hinaus^draussen; ^^iliJL.
taskärten K., von draussen.

tastirben K., laStirben Salb., werfen^
lassen^ vergeben; •u^^lj.

tazak K., ta^ Kar., Boden; O.


I3ze1irbea K., einen dumpfen Ton

von sich yeben.
läzeu, Ochse.

laptor, Sieigbütjelriemen; O. jyuUi.
tapsirben K., lapAirbeii Salb., lärmen.
lapsabaspen K., UipSaba^pen Salb.,
tabasmeii Kar., schweigen.
lafarmeo Kar., finden; a, taberbeo.
tabak K,, Soj., Schüssel; jJ»; ^

taban Kar., Fusssohle, Schlittenkufe,
das unlere Fussblalt; ^UL*;
Kam. iawan, Fene.

täbe^k, schnell.

taberben, tabarbea K., tararmeo Kar.,
finden; --cLL; Jak. TaGaÖua,
das Ziel treffen.

iSbes, Lärm; ijijLj.

tamak, tämak, Kehle, Gurgel; jUÜ.

tamai K., lainak Knil., Speise; AiL.

tämer, tamer K., buier Kar., Gras-
wurzel; jy*\J, Ader,iyurzel.

tämer, Back, Quelle.

tamdelirben K, , fliessen , rinnen;

täkiik K., lekäk Knd., Uvhn; s. la-

kiak.
askür täkak, Hahn,
tär,'ter K., Haut; ^^Jl,^^J^\ Jak.

Tipl; 5

färben, lerben, terebäii K,. lermü Kar.,

Mühle; Buij. l@rme; i
te Kar., jener. %

Dat. tögä, dorihin, ■-'

Loc. tedä, dort,

Abi. ledan, von dort.
leiätanermeu Kar., ausmlien.
leioännen Kar., btUn,


tek Kar., sclwell; ^ , pUilzlich,

tekiirbä, Kaulbarsch.

-leg, -deg Kar., enclil., gleich, als

iSgäi K., kleiner Berg; vefgl. KoU.

tagai, Kopf.
leben Kar., HagebwUe.
legKar.,eÄe»; jG«i; Jak.TÜH; J*

legnirben K-, tegiiärmen Kar.,

ebnen.
lerii, bis zu; Jak. AÜipi.
teriik K., Uräk Kar,, Pappel; iil)_^,

^l_^j; Jak. Tipax.
ler;ir) K., Kar., lief; (jlj^; Jak.

AipiH.
leräi. Stütze; Jak. TipüCil.
l6reKar.,H(mme/.-Burj.lei)ere; f
Igre orug, Regenbagen. o

l§r-ode, ler-ol Kar.. BUlz.
lere Kar., so. in der Tluit; Burj.

lere, dieser; J*
leredermen Rar., schuitzen.
lerirben, sammeln.
tcrtrbeii, stützen; ^,j^^'^ Jak.

TipiÖiH.
tfiriik, tßriik Kar., Preiselbeere.
terpäk, ttad, Kreis, rund.
lenäk, ieoäk Kar., dumm, Narr;

J'U, S^: .t

tSoerbcn, beissen, fassen (von der
Ax( oder dem Messer).
IgäS Kar., Schnepfe.
tedenerben, teagen.
■es K., Buhe.

teste, ruliig.
teskär azak, Taucher [Colymbus
arcticm).


108


testänerben, dulden: väU)^; Jak.
TäcijäöiH; ^

tSzerben (St. tSs), 1) hineinschieben^
2) durchstechen; Jak. TäcäöiH.

tSzirben^ tizirben, mahlen (z. B. Ta-
bak).

tefermen Kar., stossen (mit den
Füssen); Jak. Tä6ä6iH.

tebg K., Soj., Kar., tSbä, tSbe Kar.,
Kamel; o^«

teberben^ tSbärbenK., tefermen Kar.,
mit den Füssen stossen; vSLaJ;
Jak. Tä6ä6iH;

tSrnSr, sehr.

temex, temyx K., tymyx Salb., te-

myx Knd., ruhig^ still; jxL.

temnirben^ bereiten ^ in Ordnung
bringen.

töiStanermen Kar., ausruhen.
t^ktirben^ anfüllen.
tegan K., tSgän Knd., Fischwehre.
t§ij^ sehr^ Jak. AäHj Kam. iai); j^

tel (del) Kar., Zunge; JJ; Jak. tuji.
tel6 K., tulö Knd., Morasthümpel ;
Jak. Ayj^a.

terak K., teräk Salb., Gründling [Cy-
prinus Gobio).

tergak K., Soj., tergak Kar., Nägele
Vogelkralk; jb>!; Jak. tu-
Hupax.

tert^g Kar., Bauchgurt.
terbanerben K., terbärmen Kar., sich
kratzen.

terbirben^ harken; Jak. Tapöu6uH.
terbds K., törbSS Salb., Rechen^
Harke; L/i.


teD, Alhem; Jak. tuh; Uigur. üd,
Dunst.
tenäze, Athemssug.
tenbas Kar., t^nmas, stumpf.

tenanerben K«, teistaQ^rmen Kar.,
ausruhen; /^ü^.

tedek (dedek) Kar., gerissenes Loch.

tigän seb6 K., tigän se Knd., Silber-
tanne.

tiger, tSger K., t§re Kar., Himmel;
^J^; Jak. Tanapa;

tiger ip, Gotteshaus^ Kirche.
tiger döl K., tSre orag Kar., Re-
genbogen.
tigerben, ""tegerben^ nähen; Jak. ri-

räöla; /^l^*
tigi, jener.

tigdär^ dorthin.
tigdä, dort.
tigdärten, dorther.
tigilbäk^ *tegelbäk K., tibilgäk Knd.,

steile abschüssig.
tii) K., teg Kar., gleich; s. teg.
til K., Soj., tel^ del Kar., Zunge;
Jj; Jak. TUJ.
tildik K., teldek Kar., Verläum-

der.
tildiktenerben , verläumden.
tilirben Knd., tilärmen Kar., suchen^
bitten; rj^^.
tilenerbea K., tiläDermen Kar.,
betteln.
iilgBf dilge Kar., Fuchs; ^^.
tir, ter, ter K., ter (der) Kar.,
Schweiss;^.
tirlerben, tSrlirben K., teredermen
Kar., schwitzen; ryi^\f^l
Jak. TipiTäöiB.


f


lir isTga, Abendröthe.

lirii, terei K., lirig Knd., lirig (dt-

rig) Kar., lebendig; tX>i.
tirge Soj., Schweissdecke ; s. lir
lirtuä, (ermä, Zellstange.
tin K., Soj., Halfter.
tin K., Soj., lii), dig Kar., Eicidiorn;

■j*»j, /f-j; Jak. tIp,
tin käde, Preiselbeere.
lis K., les Soj., liä Salb., üi (di£)

Kar.. 1) Zahn, 2) Kinn;

1) ^; Jak. Tic; 2)j:.
lize K., liti Salb., lizi Kod., ff'etb-

cken; Jak. Tbicu.
lize adai, Hündin.
U'zek, tezek K., tSzak Kod., tS^ek

Salb., tedek Kar., Loch,
libilgük Kni., tleil; s, tigilbiik.
tim K-, lern Knd., rechte Zeil.
limir, lemir K., temer K., Soj., te-

mir(demir) Kar., Eisen; j^;

Jak. lisiip; ^

lö, Weissdorn {fralaegus oa^can-
rAa);Kam.tui)3; Jak. aojo^oH.

toi, Thon; Jak. xyoi.

toi K., Kar., Hochzeit; ic^i Kam.
bi; ^ I

loilei K., toilyx Knd., lehmig; s. toi.


tok K., lodok Kar., satt;


J^-


tokpeii, ich bin sali.
toklag, toklai, Verzug, Avfenlhalt.
toklirben K., toklämien Kar,, auf-
hören; Jak. TOXTyöyH


tokpak K., Klotz; O. jf^: s. lorbas.


Idganerben, todanerben, arbeilen;
Kam. iög^Der^am.

logflzerbea, besuchen, zusammen-
kommen,

l6gor K., töra Kar., querüber; Jak.
Tjcna.

togorka K., lugorka Knd., Fremder.

tögos K., logoä Salb., togos, Arbeit.

logos, tögos K., tokos Kar., neun;
jjj; Jak. Togyc.
lögozeode, töndeze K-, lohose&ke,

der Neunte.
Lügozär K., tohosor Kar., zu neun;

tögozön K., fohosoa Kar., neun-

zig: ^JL*»y.
togosölan K., tohosoD Kar., alle

neun.
to|] Kar., gefroren; O. äj^; Jak.

TOB.

togar, AoqaTKar., Schneelaruste; Jak.

T0i|0T, frischgefrorner Schnee,
logas K., logaS Salb., Saal, Geiraide.
tolämer, lolsmer K., toJamarek Knd.,

Ringfinger.
tolo (dolo) Kar., voll; "iy.
tolgai, schief {vom Baume u. s. w.).
tolganderarmeD Kar,, umringen; Jak.

TyjaöbiH.
Ger. tolgandera, um.
tolgirben K., lolgämien Knd., wi'n-

den, icenden; 0. jrLjJ>.
toldera, iGldera K., Knd., voll.
löra (ilöra) Kar., quer; Jak. lyopa.
tori, Siels.
lörox, lörei K., tßrok Knd,, liraun

(vom Pferde); Kam. ior.


lörga, lörgu, seidener Stoff; Uigur.
lurchu, Klapr.; Jak. Tup^o;


II


I


t


P


lorgajak, Lerche, kleiner Sleppen-

vogel.
iSrbaS Kar., Klotz.
lofi Kar., tos Soj.. Eis; O. *l^.
ton K., Suj,, Kar., Pelz; Q Ja, ^J;

Jak. cou.
lül K., Kruste, Schneekruste,
tötka Kar., Lehm,
lödak, FeMkuhn.
tos K., Kar., Soj., Birkenrinde;

^^jiJs, jj»; Jak. Tyoc; J*

loz-ai, Monalsname = Juli.
toskao, satt,
löza K-, ganz, alles.

tSzerben K., lösermen Kar,, be'
endigen; /j-oljJ-.
iSberak K., lOferak Kar., Staub,
Sand; jf,/-»; ^

tdben K., tömel Soj., kleine Mücken-
art [thrips).

tomaklirben Soj., reden.

löi, ähnlich.

lökpäs K., tökpää Salb., läkpes Knd.,
töü Kar., Baumstamm,

tögerben Kod., lilhärmen Kar.,
«reuen, giesseri; /j^y-

töfjinäk (döijmäk) Kar., Lende.

töl, Geschlecht.

lölirben K., tolärinenKar., bezahlen;
^^•^S^yl Jak. Töjyßya.

lölön, Afi/z; j^b; Burj.de*ug; ^,


lörirben K., törürinen Kar., gebüh-
ren; //•üy^y* J^''- töpöTö-
öyu.

tört, lÖn, «ter; t^j»^; Jak, TJröpa.
tönende, lärleQdeK.,tÖrte£ke Kar.,

der Vierte.
törlölät] K., lörtäläD, töriän Kar..

alle vier.
törtar K., törtür Kar., zu vier.
lörlon Kar., vierzig.

löiak Kar., Aetf,- s. l6zäk.

tot K., tot (döt) Kar., Lärcheiibaum;
mit)^; Jak. TiT.
(L

tos K., Soj., tiiäSalb., töiä, döiä Kar.,
Brust; ^j^y; Jak. Työc.

tös (dös), Geschlecht.

tusermen Kar., dulden,

tözak K.. Soj., Salb., lö^äk Kar.,
Bett,

töze K., Ibte Salb., töze, ilüse Kar.,
Baumstamm an der ff'urzel;

Jliy.

i6zr[[>ea,betten,ausbreiten; ■j^^jU.y.

toben, hinunter; s, tüp.

löberten, löbenten, von unten.
tobegä, unterhalb befindlich.

tuika, heimlich.

luigak K., Soj., tujug Kar., Huf;
jLy; Jak. Tyjax.

lux, tug, Stromwehre.

lugan, Verwandter; ijlcJ.

lUQuia Knd., Kar., jüngere Schwe-
ster, jüngerer Bruder.

luilL.. fFitlwe, ff^iUwer; J^; Jak.
Tyjajai.
tul-kizi K., lulganak Kar., dass.

tulug, Haarflechte (der Weiber);
Kam. tului).


Ift


tulagimx, tulogn^x, mü einer Haar-
flechte versehen.

tura^ Siube^ Hütte; Kam. iura; KotU
Iura; \j^^ Stadt; ^

tara lori, turai kfindus Kar., morgen.
turerben K., turarmen Kar., stehen;
ry^jyX Jak.. TypaöuH.

• targuzerben K., turgusarmea Kar»,
stellen.

tuniQ, Feuerbrand.
turgobai Kar., Kaufmann (R. Top-
roBuH).

turSarmeo Kar., versuchen.
turna K«, tufuSoj., tur»a Kar., Kra^^
nich; ^jJ; Jak« rypyja; ^


tunak K., taub.

tutarmen Kar., fangen; s. tuderben.

tuda, tu4a^ Handgriff; 0. f^jy»»

tuderben K., tutarmen Kar., halten;
j<Jy; Jak. TyraöuH.

tudub alerben, rauben.

tus Km SoJm Kar., Sah; jy\ Jak*
Tyc; Kam. tus.

tustux^ tustugy salzig.

tuslox, tusiok, salzlos.
tus^ entgegen; Jak. Tyc; ^

ol tusta, dann.
tustux, tustux, tüchtig^ kernig.
tusak, kleine Angel; jlj^-
tuzak K.^ Fangschlinge; Jak.Tyeax;

tuzirben K., tu^Srmen Kar., festbin-
den (Pferdefusse) ; rf^^yl


«>


tuma Kar., Rotz; JUJ: Jak. Ty«y;

.1'

tumak , Mütze mit Ohrlappen ; jlcy •

tumiuk Soj., Nase^ Kar«, K. Vogel-

Schnabel: ^JLt^.

tuk K., Soj., Kar., 1) Haar (bei
Männern), 2) Daumen; sSy\
Jak. ry.

tiiktux, tSktüg, haarig; — är,
— ara, Biene.

tukärärben K., tukkürärmen Kar.,
speien; rfijyy*
tuküriik K., Kar., luküriik, Spei-
chel.

tugän4e, tugände, der Letzte.

tägü Soj., SchtJi- oder Strumpfband.

tügür Soj., Kar., Trommel; Jak;

Äyiiyp;

tulei (dülei) Kar., 1) ruhig, 2) taub;
Jak. i/yjäi;

tiilgü K., Soj., 4uf^ Knd., tilge
(dilge) Kar., Fuchs; y^^.

tür K., tugtir Soj., Kar«, Trommel;

8. tugiir.
turäge Kar., arm.
türei, Strumpf- oder Schuhschafi;

vergl.

(uSük Kar., niedrig.

tfln Ktsch., Soj.,' Kar., (ddn), 1)

Nacht; 2) gestern Kar.; (j^;

Jak. t^h; ^ finster.

tundä K., tönnä, bei Nacht.


112


tuniy friher, vor htrzem.

tunage, tuftSge, früherer.
toduD Ktscb., Kod., Rauch; (j^y*
tos K., lufe Kar., Trattm {Schlaf?);
Jak. lyl; jy;, ^yi*
tuzirbeo R.t täAäDermen Kar.,
träumen; Jak. xycyöye.

tus, Süden, MiUag; JÖÜi^; Kam.
lös.

tfis K., Kar., ten Kar., eben, gleich;
j^, Feld.

tiizerben K., tuSännen Kar., herab-
steigen, fallen; ^U^; Jak.
xycäöiH.
tuzärerben , herabku9en;^)jyi^y .

tup K., tup (dfip) Kar., Boden; ^^y;

j

tfimDäk K., tfigoük, dugnük Kar.,
Rauchfang (Rius. AUiniaRi?);
vergl. Jak. TyuHjR.


4ä Soj., neu.

43 Kod., Soj., Kar., 1) Bogen,

2) Krieg; Ax», 4aa>; 0. ^^L;

Jak. cä.
4ai K., Rar., Sommer; ^L; Jak.

cai.
lailirbea K., lailärmen Kar., den

Sommer zubringen; ^^^L.
43k Soj., Schlitten.
49k Soj., Nackensehne.
4akpas K., 4akpeS Salb., 4akpes^

Deckel.
4ax Soj., 4ag Knd., 4ax(g) Kar., Fett

(bei Fischen oder Suppe);
cL; Jak. eua.

4axse, gut; ^J^.; Kam. 4ax§e.


4aga K., 4aha Kar«, Petdaragen;
AsL, bb; Jak. ca^; ^

lagan K., 4agan Salb«, Knd., nahe;


• *


4aglirben K«, 4änneD Kar«, schsnie-

ren; «^UL.
4aharinen Kar. , Feuer anschlagen ;

Jak. ca§a6uH. •

4agas Soj., ein, allein.
4ai)inak Soj., falb (Pferdefarbe).
4ajirbeD, 1) schaffen, 2) beschliessen ;


4al K., Soj., Flamme; ^^L
4ala Knd., Salb., Fürst; Jak. cajia-
jtkviu, Lenker (von cajiai);

4alag (Aalag)^ unverheirathet; Kam.

4alai).
4a]äs Knd., 4ala§ Salb., 4alagaS Kar.,

4aQas Soj., nackt; ^a L ; Kam.

4ala§.
4älen, 4älyn Salb., Blüz; j^L
4algasK., 4aIg^SSalb., 4alges, allein,

einzig; jySL.
4a1girben K., 461gSrinen Kar., lecken;

^^L, ^^v^llL; Jak. cajü-

6UH.

4alheg Kar., PF eile; Oy^y^'* '*''•
äojfjh;


4allirbeD^ miethen.

4ar, steiles ü/cr; jL; Jak. cüp.

4ara Kar., Ochse; s. !^ar.

4arak Kar., Seite.

4ärak Soj., 4erak Kar., Spalte, Licht

K.,_Soj.; jjL, ^jjl; Jak.

capu, das Tagen; Kam. 4ärak.


113


♦arerben, spalten; /r«ljtf.
iiralerben, sich spalten.
fararin(*D Kar.
♦arederben, 4ariderben K., leretkalär-
men Kar., leuchten; -j^ijjjL^

Cr^.J^.» C/^^^jj^/^ Jak-
cupAujaöuH.

4ärpm, 4ärym Knd., lamde Soj.,

Hälfte; ^jL.

4arlirben, zu erkennen geben,

4arte Kar., Klotz,

4arteSalb., Kod., Soj., Brett; Kam.

4ärde.
4arba , Grütze; <UjL.
4aA Kar., Haar; las Soj., Weiber-

liaar; ^L; 0. »U»; Jak. cu-

CMax, Haarflechte.

4aA Kar., friedlich,

4a§aq Salb., 4asag K., langsam; Kam.
4a^g.

4an Soj., Stiefel- od. Strumpfschaft.

4äDe Soj., Schleifstein; iL, Streich-
riemen.

4a4ak , ftfctne Fransen oder Lappen,

4a4erben, sä«n; «^LL.

4adarben Kar., ausbreiten, betten; s.
4azerben.

4aderbeD, sich legen.

4adärmen Kar., sich quälen; -j^^^lilj;
Jak. caTÜöuH; ^
4adep, kaum. |^

4as, ZetV; ^jiL, Lebensjahr; ^

4as, I) K., Kar., Frühling; jL; Jak.
eäc; 2) Thräne, Regen Soj.,
Schneefall oder Aegm Kar.;

lasärmen Kar., mnchen, thun, be-
reiten;^L.[j; Kam.tazerlam.


4ase Kar., 4aze Soj., Fehl, Steppe;
jL; Jak. CbJCbi.

4ast!rben K., 4asarmen Kar., das
Frühjahr zubringen,

4azerb€n K.v ausbreiten; ••^LL.

4i1zererben K., 4aiererben Salb., ver-
stecken; /r«(j^L; Jak. caca-
paÖBiii.
4äzerap, heimlich.

4azirbeQ, behauen (mit dem Beile).

4apsererben , nahe kommen.

4apseDerben K., 4ap§enerben Salb.,
4ep§enermen Kar., befestigen;

4äpsirben, sich wundern.
4abal, schlecht; (jlf.

4aballirben, tadeln; /k'^U-

4abarben K., 4erarmen Kar., zuma-
chen, zudecken; -^LL; Jak.
ca6a6biH.

labas Soj., 4abaS Salb«, 4ä§ Kar.,
ruhig; ^jil^.

4äberarben niedriger machen.
labeuerben K., 4epteaermeQ Kar.,

sich bedecken ; Jak. caöuH, can-

Taöuu.

4äbes Soj., niedrig.

4am Soj., Unrath.

4afflde Soj., Hälfte.

4äjän, Gott.

4ände Soj., früher.

4ä4erben, 1) stechen, 2) säen.

4äderben, 4ädarbeD Kod., 4ederben
Soj., 4etarmen Kar., 1) liegen,
2) leben; /t^ÜL; Jak. cura-

6UH.

4ekpä K., Soj., 4gkpä Kar., Vielfrass.
4ekpen Soj., feines Tuch; s. sekpen.

8


114


4ehe, le^e Kar., wieviel; Jak. tögö.
4ehergä Kar., Grille.
4er| Soj. Schneekruste; Kott. ^9k.
4eg Soj., i4erme/; vSLj; Tscher. cflna;

Jak. ciäx.
4eginä K., 4egmä K.« Soj., 4egba Kar.,

eine -4r< wilder Ziegen.
4el Kar., tilea Soj., Mähne; jL,

jL; Jak. ciäl; ^

töre, leranda Kar., vergebens.
ierben, 4Srmen Kar., I^ben Knd.,

sammeln.
te^ermen^ (ehermen Kar., losbinden,
iei, 4es Kar., Geruch; Jak. cur.

tetleg, riechend.
4ete K., Soj., 4ety Salb., 4ede
Kar.^ sieben ; ^y^; Jak. cäTTä;
Tschuw. CHRie.
4gton Kar., sti^Aenzijgf.
4etererbeD, erlauben.
tetermen Kar., erreichen; s. tfderben.

Ger. 4eterä, bis, § 102.
4Stka Kar., 4etke Soj., iVe^z; Burj.

zetke^ zutkö.
4e4äk Soj., Blume; *J U?; U

4e4en Soj., klug; tj^-s^l Burj. ce-
cei): U

4edel K., Husten; JÜ^; Jak. cötoI.
4edeSke Kar., der Siebente.

4edaD, 4edän Kar., a//e sieben.

4edelär Kar., je sieben.
4es Kar., Kupfer; Burj. zet, 5es;

4estak, 1) Gartenerdbeere; 2) fieere

«m Ällgem^inefi.
4epteDermeD Kar., sich bedecken.
4erarmen Kar., bedecken, zudecken.


4eferä Kar., Baumrinde; s. 4olorä.
4ek4ö K., Soj., Knd., 4uk4ö Salb.,

Schläfe.
4egaDak K., 4eaäk Soj., 4ahäDäk,

ElletU>ug.
4eganerbeu , Vorraih anlegen ; -^ L» .
teg^rmen Kar., verstecken, begraben

(über der Erde).
4el Soj., Kar., 4yl Kod., Jahr; J^;

Jak. cuji; ^

4elaD Soj., iilan, 4elaD Knd., Schlan-
4e]ga Soj., 4ylga Salb., Tabune; Jak.

cujiru.
4elgalex, -lyx, zur Tabune gehörig.
4eltes Soj., seltes Kar., Baumwurzel;

Uigar. yildis; Jak. cilic; s.

4ilegä.
4eltes Knd., 4ylty§, Stern; jjji^;

Jak.cyjyc; Tschuw. cioJiAyp'b.
4eraglyx(g) Kar., schön; ^j)^, rolh--

haarig.
4^n4ak, 4äadak Knd., Keil.
4etarmen Kar., liegen; JrL; Jak.

CUTaÖUH.

4eda Kar., 4edä Knd., 4idä Soj.,
I) Schwert, 2) Speer, Dolch
Knd,; Kott. dida; Iji*;^

4edarmeQ Kar., 4ezirben K., faulen;

Jak. cuTujaöuH; s. 4et.
4es, Geruch; jj; Jak. cut.

4estanerben K., 4e(taDermen Kar.,

riechen; /^Lj^Lh«
4es K., 4yS Salb., dick, dicht.
4emal4ak^ 4einel4ak K., 4eina4ak Knd.,

4emes Soj., kleiner Finger.
4eindak Soj., weich; jLLo^; Jak.

cuMua^ac.


115


4ik, vergebens,

tikü, 1) steil, 2) gegenüber,

tiXj 4yx Soj., 4yg Knd., 4ig Kar.,

roh; O. oL» ; Jak. ciR, Feueh-

tigkeit; ciKäi, feucht^ roh;

üigur. yich, Klapr. p. 23.
tig, kix (dig) Kar., Käse.
tigäs Soj., 1) leicht^ 2) billig.
4igä Soj., eng.

til K., JVind; *%i Tschuw. cmjib.
4iläderben K., ieladarmen Kar., er-

wärmen; «-«uJL.

tilex Soj., 4eleg(x) Kar., 4ylyx Kod.,
warm; ^J^j, ilj.

4ilegä, Baumumrzel; Jak. cilic;

Uigur. yildis^ Klapr. S. 14.
4ileg, 4ilygKar., Knochenmark ;^JL.
4ilein (dilem) K., 4glem Knd., 4elem

Kar., Leim; JL; Jak. cilim;

TscbuW. CHJIIIMI.

4ilgajak, glatt; ^jLcUL.

4ilberai), glalt^ eben.

4ir K., Soj., Kod., Erde; ^; Jak.

cip; Tschuw. cipb;
4irlirbeD, bewohnen.
4irlerben, schinden; vergl. Jak. dpi,

Ochsenhaut; ^T

4irbea K., 4irmen Kar., essen; Jak.

cIöiH.
4inAi Soj., Perle; ysfi.
4it, jung; Uigur. yikit, Klapr. 16;

Kam. 4et.
4ili, iiti Kar., 4itix(g) Soj., scharf;

Jak. cuTÜ.
4itkä Soj., Kar., Nackensehne.
4i4ak, Mist.
4idegäny 4idegan Kar., 4etegän deltes,

der grosse Bär.


4idererben K., 4ilerännen Kar., ver-
Heren; Jak. cyTä'päöiH.

4iderterben, nähren; s. 4irbeD.

4iderben K., 4etermen Kar., einholen^
erreichen; 0. oU^; Jak. ci-

M

TäöiH.
4iderterbeD, näher bringen, nä-
hern.

tis, 4es K., 4es Kar., Kupfer; s. 4es.

4izerbeD K., 4izärben Knd., abtrock-
nen.

4ip, *4ep Soj., Faden; 4^; Jak. ca6.

4ibäk , 4ibeäk , seidene Schnur; «J Uj,
Seide.

4oigan Kar.« Silbertanne.

46k, Wort.

46kor, 4okor, laut; jlj^^; Jak. lyo-

46korlirbeD, bunt machen.
4öktarinen Kar., 4oktirbeD K., auf-
wärts fahren.
4ox, arm; j^; Jak. cyox; j^^J^,

dürftig.
4oxtirben, reden.
4ogar (4ogär), hinauf.

4ogarke, der Obere.
4dga§ Kar., nah; ^li;*f 9 ähnlich.

Dat. 4öga^ka.

Loc. 46ga§ta.

Abi. 46 galten.
4ogder, Borste.
4ol, Weg; J^; Jak. cyoji; ^

Uigur. yol, Klapr. S. 27.
kügürt 4ole, Begenbogen.
4ora, absichtlich; Jak. copyu; vergl.
beabsichtigen.

4orormen Kar., gehen, fahren.


116


törgan Knd., Soj., 4orhan Kod., j 4uduruk Soj.» Faust; ^^j^^; Jak,
Decke; okjj^» ü^jy^*^ ^^^' cyiypyK,


cyop^dH.
4ort, Käse; O. CjjCyj; Jak, cyopaT,

^atire Milch.
lorlerbeo, in Galopp fahren,
Ion Soj«, Volk; Jak. i^oh; Kam. 4oa,

Dor/"; ä^

tön Soj., dick; (jlji* ü^y^'^ ^^^'
cyou; 0. jbyj %

4onerben Soj., schnitzen; />«Liv-

4oDirbeQ Soj., schleifen.

4o4ak K., Koppe.

4oda K., Kar., Wadenknochen; Jak.

COTO.

4odera Soj., Traubenkirsche [Prunus

Padm).
4öi, Betrüger; Jak. lyöKyu; vergl.
Betrug.


I


4öiläDerbeü, betrügen, listig sein.
46rirbea K., 4orormea Kar., gehen^

fahren.
4ö'derädermen Kar., husten.
4ödüriik Kar., Husten.
4örörä Kar., Baumrinde; s. 4eferä.
4uk Kar., Harz; Soj. rinnendes

Harz.
4uga, dünn^ fein; 4i*j.
4ul, Bach, fValdbach; 4«L.

M

4ulan Kar., Schlange; s. 4elaiK
4ularben K., 4u1armen Kar., rupfen,

pflücken.
4Qrben Soj., 4firmen Kar., waschen;

•^[^; Jak. cyjafifciH.
4ur4u K., 4ür^ii Kar,, Schwager;

ftjyi^ jüngerer Schwager,
ini, Schneefall.


4ij Soj., Halfter.
4ü Kar«, was; <u.

4iigä, wozu.

4ädän, woher.

4finei| ai^uD, weshalb.
4Qx K., 4üg Kar., 4ug Knd., Feder;
•jj; Tschuw. TiOK'b.

4ügän Soj., K., Hügel; (J^yi>
4i]gürerbeQ , laufen (mit den eignen

•

Beinen); Cf^jyyi\ Jak. cy-

päöiH.
4iilörmen Kar., rasiren, scheeren.
4ülgä, Fuchs; s. tölgö.
4öräk Soj., K., Kar., Herz; cJlj^;

Jak. cypäx;


4iirär) 4ok, faul (eig. herzlos);
J.^**ji1j^; Jak. cypägä cyox.

4fi§ Kar., Gelenk; Jak. cycyöx.

4ÜS K., Kar., Baumschicht.

4fis, 1) hundert, 2) Rubel; J^: Jak;

eye.
4ilsliik Soj., Kar., Fingerring;

4übügei Soj., Perle.

-da (-dii), encl., 1) wenn nur, 2) und,

§ 112; Jak. Aa.
dag Kar., Berg; s. tax.
dajak Kar., Stab; s. tajak.
dalai Kar., Meer; s. talai.
dara Kar., Pulver; s. tar.
darärmen Kar., kämmen; s. tarärmen.
-deg Kar., encl., gleich als wetm;

s. -leg.
der Kar., Schweiss; s. teredermen.


117


der Kar., Donner; s. tere.
demer Kar., Eisen; s. timir.
del Kar., Zunge; s. tel.
dedek Kar., gerissenes Loch; s. tedek.
dig Kar., Eichhorn; s. tin.
dilge Kar., Fuchs; s. tilge,
dirig Kar., lebendig; s. tirix.
dirben K., Kar., sagen; Jak. aiCih;
vergl. väLi^.

diS Kar., Zahn; s. tis.
dogar Kar., Schneekruste; s. togar.
dolo Kar., voll; s. tolo.
dOra Kar., quer; s. tora.
döiS Kar., Brust; s. tos.
dögmäk Kar., Lende; s. tSgmäk.
dös Kar., Geschlecht; s. töl.
döt Kar., Lärchenbaum; s. tot.
döse Kar., Baumstamm (an der
Wurzel); s. töze.

dügnük Kar., Bauchloch; s. tfimnuk.
dülei Kar., 1) ruhig, 2) /au&; s.
tiilei.

dua Kar., gestern; s. tun.
döp Kar., Boden; s. top.

4ä Kar., 1) Äogcn, 2) Krieg; s. 4ä.
dai Kar., Sommer; s. 4ai.

dailirben, den Sommer zubringen;
s. iailirben.

dakpes Kar., Deckel (eines Kastens,
Korbes); s. 4akpes.

4ax(g) Kar., ungekochtes Fett; s.tax.
sareg-4ag Kar., J9ti/eer.

daxse K., daxSe Salb., gti^* s. iaxse.
Aaga, Pehkragen; s. 4aga.
dagan^ no/te su; s. 4agaa.

dagarten, dägarten, daganten, von
der Nähe her.


dagirben, 1) schaffen, 2) beschliessen,

bestimmen; s. lajirben.
daglirben, schmieren; s. iasflirben.
dal K., Soj., Flamme; s. 4a].
dala, Fürst; s. 4ala.
dalag , 1 ) unverheirathet, 2) reitend;

s. 4alag.
dalas^ nackt; s. lalas.
dalazerben, streiten^ kämpfen.

dalastag, Streiter.
dälen^ Blitz; s. 4alen.
dalgas, einzig, allein; s. 4algas.
dalge Soj., Welle; s. ialheg.
dalgirben, lecken; s. 4aIgirbeo.
dallirben^ miethen; s. lallirben.
dalbak, breit; s. 4albak.
dar, steiles Ufer; s. 4ar.
därak, Spalte, Licht; s. 4ärak.
däredarbea; leuchten.
darerben, spalten; s. 4arerben.
dara, nach verschiedenen Seiten

hin.
daralerben, sich spalten.
däres-ai, milder, leichter Monat =

September.
dSrem , 1) Hälfte, 2) dumm; s. 4rirem.
düri Soj., Seite; vergl. 4arak.
darlirben, erklären, zu erkennen ge^

ben; s. 4arlirben.
därde, Brett; s. 4ärde.
darba, Grütze; s. 4arba.
därmen Kar., schmieren.
datkan, Harfe mit vielen Saiten;

Burj. jalaga; J

daderben, sich legen; s. 4aderbcn.
dada , Vaterbruder oder Vaterschwe-
ster; Ktscb. ältere Schwester.
das, Thräne; s. 4as.


118


Aas, Frühling; s. 4as.

iasürheiiyden Frühling zubringen.
das, Zeit; s. 43s.
dasax, dazak^ zu Fuss; Jak. caTu;

vergl. azak.
dazerben^ ausbreiten; s. 4azerben.
dazirben, behauen; s. 4azirben.
däze, Feldy Steppe; s. 4äze.
däzeramen Kar., verslecken; s. 4ä-

zererben.
däpsirbea K., sich wundern; s. 4äp-

sirben.
dapsererbeD, nahe kommen; s. 4apT

sererben.
dapsera, nahe.
dapseoerben^ befestigen; s. 4apseaer-

ben.
dabal^ schlecht; s. 4abal.

daballirben^ tadeln; s. 4aba11irben.
dabas Kod., friedlich^ ruhig; s. 4abas.
dSbarben, zumachen^ zudecken; s.

4abarben.
dSbeairben, sich zudecken.
däberarben^ niedriger machen; s. 4ä-

berarben.
dabes^ däbesak, niedrig.
dän, däjän, Gott; s. 4äjän.
däd erben ^ 1) liegen^ 2) leben; s. 4a-

derben,
dete, sieben; s. k&ie.
delende, der Siebente.
dSton^ siebenzig.
deterirben, erlauben; s. 4eterirben.
dSdel, didel, Husten; s. 4edel.
deganerben, Vorrath anlegen; s. 4e-

ganerben.
del, dyl, Jahr; s. 4el.
delga^ Tabune; s. 4elga.
delteS; Stern; 8. 4eltes.


darben, sammeln.

des, dy§, dicfc; s. 4es.

des K., det Kar., Geruch; s. 4es.

deslyx K., delteg Kar., riechend.

destanerben, riechen.
dezar) Knd., Eiter ^ Fäulniss.

dezSrbeU; faulen,
ih, roh; s. 4ix.
dil, fVind; s. 4il.
dilan, Schlange; s. 4elau.
diläderben, eru)ärmen.
dilegä, Wurzel; s. 4ilega.
dilerben, herabgleiten; s. 4ilerbeo.
dilen, diln K., delen Kod., Mähne;

s. 4el.
dilep, u^icj gleichsam.
dilem, Leim; s. 4ilem.
dller), warm; s. 4ilex.
dilex, Knochenmark; s. 4i]eg.
dilyx, dilix, scharf.
dilgajak, glatt (Eis); s. 4ilgajak.
dilberai), glatte eben^ gleich; s. 4il-

beraij.
dir, der K., Kar., Erde; s. 4ir.

dirlirben, bewohnen (io Märchen);
s. 4irlirben.
dirtäk Knd., Loch im Pelz.
dirterben, schinden; s. 4irterben.
dirben, essen; s. 4irben.
dit, dßt, jung; s. 4it.
dite, d€te, sieben; s. dSte.

ditende, der Siebente.

dilelär, zu sieben.

dl ton, deton, siebenzig.
dida, 5peer, Dolch; s. 4eda.
didelerben, husten; s. 4idelerben.
diderterben, nähren^ zu essen geben;

8. 4iderterben.
didererben, verlieren; s. 4idererben.


119


diderben, einholen; Jak. ciTäöiH.

4iterä , bis.
didigän, der grosse Bär; s. lidegan.
dis, des, dys, Geruch; s. 4es.
distäk, destäk Salb., Gartenerdbeere^

Beere; s. 4estäk.
dizerben, abtrocknen; s. 4izerben.
dip, Faden; s. tip.
dibäk, seidene Schnur; s. tibäk.
diberge, dibirge, zwanzig; ^J^l

Jak. cyp6ä.
dük, FF ort; s. 46k.

doxtirben, reden; s. ^Sxtirben.
dogar (dogär), nach oben; s. 4ogar.
dogärteo, von oben.
dogarga, dogarke, der Obere (vom

FIuss).
dogder, Borsten; s. logder.
dol, /^ej; s. 4ol.

dora, absichtlich j vergebens; s. 4ora.
dörgan, Decke; s. 46rgan.
dorlerben, im Galopp fahren; s. 4or-

terbeo.
don K., Soj., Volk; s. 4on, »on.
don, dick; s. 46n.
dobak, Mühe.

dobalerbeo^ sich bemühen.
döi, Betrüger; s. 4oi.

doilänerben, listig sein; s. 4öilä-

nerben.
dörerben, gehen, fahren; s. 46rerben.
d6p4e, gleich.

duga, fein, dünn; s. 4uga.
dul, Bach, TValdbach; s. 4ul.
dulerbeo, iwäfcen, pflücken; s. 4u-

lerbeo.
durben (dugaben),u?(McAen; s. 4örbeD.
dul, Schneefall; s. 4ut.
dfix, Feder; s. 4fix.


dügän, dugen Salb., Hügel; s. 4ügän.
dQgürerben, laufen; s. 4ügürerben.
döräk, Herz; s. 4üräk.
das, Geknjk; 8. 4ii§.
dus, hundert; s. 4ä$.
düstük, Fingerring; s. 4ustäk.

-sai, nur, enclit., Gr. § 1 12.

sai K.9 Soj., Untiefe, Sandbank;

Kar. Gerolle; ^L.
sak, nüchtern.

saklat, säkalet, P/and (R. aaKJiaA^).
saklermen Kar., wollen, wünschen.
sakpa, sakpe, Sense.
sagä, sagok, eftew dorthin, zu der--

selben Zeit; Jak. cäi^a, cäiguHa.

saganda, -dök, ebendort, ebenda.

saganoai), sagannagök, ebendaher.

sagal K., Sabal Kar., sal Soj., Bart;

JUm.; Burj. saxal;
sagare, empor, bergan.
sagarerben, verjagen.
sagarben, Feuer anschlagen; Jak.

ca^aöuH.
säganerben, denken; Jak. caHÜ6uH;


sagandak, wirklich, also.

sägas K., sagas Soj., sageS Kar«,

sagaS Salb., Verstand, 6*e-

dächtniss; Kam. Säga$.
sägastek K., Saga^tyx Salb., 8a-

geSteg, klug.
sagirben, warten.
sagam, sagamok, sogleich.
sagba, hörbar.
sabarmeD Kar., zerbrechen.
sag, Glocke; vergl. Burj. wiij, r;/wi

6e/n; M


120


saqai, immer.

säqas, sages, Masholder [Viburnum
Opulns).

sal Kar., Floss.

«

sala K., Schössimg ^ Finger, Zehe,
Axt; Jak. cajiä; Tscbuw. ca-
rajii>;

sala, salala, ein wenig,
salerben K., salermen Kar., legen^
lassen; «^^L*.

salen, säln K., ^alen Soj., Kar., Thau.
salgak, fVelle.

salgalirben, unschwellen.

salgan, Rübe; ^LüLi; Kott. öälkana.
salbak, Schneebrei,
sara , Trinkgeschirr aus Holz.
sära K., Fusssohle^ das untere Fuss^
blatt.

sSrax, särex, saryg Knd., Sterijäd,
Hausen.

säragalerben , gelb machen.
saran Kar., Zeltstange.
särfex, säryg, särax K., saryg, sareg
Kar., gelb; i^jL.

sargamdak; gelblich.

säreska K., ^reSka Salb«, Heu-
schrecke^ Grille.

sari, säri, Seite.
sarha Kar., Huf.

sarsin .K«, Jarsin Salb., sere Kar.,
Vorrathskammer.

Serben (sagarben), melken; Burj. sä-
oap; Jak. uöuu von ua; ^

Sana K., Sana Salb., Schneeschuh;
Burj. Sana ; LL, Schlitten; ^^


sanirben, lesen, zählen; vergl. Jak.
cauMOUH, denken.
säne, sane, Rechnung, Zahl;

sanmak, Löffel; s. samnak.
satarmen Kar., kaufen; »^{jl^; Jak.

aiti, Waare; s. sadarben.
saiermen Kar., handeln.
sädak Kar., Köcher für Pfeile; K.

Köcher für Holzpfeile; jl ^L»;

Jak. cäAax;


sadarben K., verkaufen; 0. ^U>.
satarmen Kar., kaufen, einkaufen,
sädagide, Kaufmann.
sädegarben, sädezerben K., säter-

men, handeln.
sädeb alerben K., satap alermen
Kar., kaufen.
sas-dir, Sumpf ; jLo.
sas-at, wildes Pferd.
sas K., Sa^ Salb., 4a§ Kar., Haar;
»Im«^ tiaik. ac»

säs K., sat Soj., Harz; jcU>; Jak.

uac.
säsken, saskan, Elster; Kott. saskan.
säskes, saskes K., SaSkyS Salb., Sei^»

kiS Kar., Möve.
sazerben K., sterben Salb., säen;

säzen K., säsen Kar., Papier^ Schrei^
ben; vgl. ^ 3^ Befehl^ aus
d.Sansk. 3l dL^TTFR.

sap Soj., Kar., Schaft (am Messer,

Axt u. s. w.); 0. «^Le, <w»Lo.

sapka, *sakpa, sakpe K., §akpa Salb.,
Sense.


12t


saptärmen Kar., durchstecken.
sabarben,saberben K., Saberben Salb.,
schlagen; Burj. sabanam; ^

sabelerben^ geschlagen werden.
saben, Seife; 0. ^j*jLo.
sabder K., Soj., Fuchs mit weisser

Mähne und weissem Schweife;

Burj. sabeder; ^


samalak, sanmak K., samnak Knd.,

^amnak Salb., Löffel.
sägerSrben, hüpfen.
seäk, s£k, Miicke.
särai seäk^ dasselbe,
säk Kar., Fliegenart [Thrips).
segerärmeo Kar., zusammenkommen.
segis K., sehesKar., acht;jSL; Jak.
a^uc; s. sigis.
sehesiSke, der Achte.
sehesär^ zu acht.

sehesän^ sehes.'in oder sehesälän,
sehesalän^ alle acht.
serä K., serä Knd., Salb., Bier ; ^j^ ;

Kott. sera; Tschuw. CBipa.
seräi, serai, Gesicht; ^1^; Jak. cu-

pai; ^

sere Kar., Vorrathskammer.

serl Kar., Stange; s. izärt.

seo, Wahrheit.

sen, Maass.

sen^ du; /^; Jak. äu.

s§Qi, dein.
senerben K., senarmen Kar., z^r-
brechen^ in Stücke gehen.

sendererben, brechen, trennen.
sesek Klsch., Spalte.
sesti, euer; s. sisti.


sezer K., Seier Salb., Stroh.
s^p Kar., Neben fluss.

sebererben, kehren^ /'^S^'*» //•L^^^*'•

seberä, überall.

seberge, Besen; ^^^J^j/*^; s. si-
birge.
seilirben, bewirlJien^ schenken.
sektirben, aus Kummer weinen;

segarK., sogurKar., blind; s. sogur.
sSgaS Kar., seicht.
segarben, ausgehen^ emporklettern.
Sega! Soj., Kar., sagei Kar., Blase.
selles Kar., Stern; s. leltes.
seltes Kar., Wurzel; s. 4eltes.
serga Kar., Ohrring; ac^.
serte, 1 ) Rückgrat^ 2) Messerrücken.
sertak^ mit weissem Rücken.
sen K., Soj., Kar., Bergrücken.
sen Kar., syn, sin K., Soj., Hirsch;


senirben, versuchen (ein Pferd),
sedirben K., Sedirben Salb., dulden.
sep K., Sep Salb., Lilienzwiebel.
sebe, s€ K., Sibe Soj., Sibi Kar.,

Tanne,
sem K., sym Salb., Haselhuhn.
sikpen K., Aepken Salb., Sepken Kar.,

/eine« rticA; Kam. 4epken; Burj.

segnae, sembe; ^ *L

sigän Söj., Gras; Kam. segi, grün.
sigis, acA/;jJuM«; Jak. aiguc.
sigizende, sigendeze, sigezende^

der Achte; ^^jx^.
sigizär, zu acht.
sigizön, achtzig.
siijererben K., simgeräroien Kar.,
sich schmuzen.

8*


122


silix, silex K.« silig Knd., schön^

hübsch (Weib).
sili^erben K., silgärben Knd., silhfr-

men Kar., erschiHtem^ aus-

schütteln.
silkär Km Mai- Monat; kUik silkär^

Juni; vergl. Uj Hitze.

siljQre Soj., rothhaarig.
sir K., Soj., Kar., Ader^ Sehne^
Faden.

sinit, serat, s;f räl, 1 ) die Geister der
Abgeschiedenen^ 2) die Todten.

sirgä (sirika) K., sirliä Kar., Nisse;


sirgei Km sirhei Kar., Knäkente (Anas
querquedula).

sirbcn (sigirben) K., ^ejarmen Kar.,
Striche ziehen;

sin^ sen^ du; -p; Jak. äH.
siüi, s§ui, dein.

sidek, sidik K., sidek, Z7fm;oLjA.^.

sis K., ^i§ SalbM Bratspiess.

sistirben K., Sfelannen KarM bra-
ten.

sisterben K., SeSterben Salb., los-
binden.

sisti, euer; s. sesti.

sizerbeo K., <;i2erben Salb., schwellen.

sizerö, sezerö, sSzerö, Seterö, Gabel.

sip sep, K.« sgp Kod., Sep Salb.,
Nebenflt^s.

sibirge, seberge K., Knd., Besen;
f^^j^^^i ^ ; s. sebererben.

simisK., Soj., sSmisSalb., Kod., se-
ines Kar.^ fett ;j^M*0; Jak. äMic.


siniircrbeii K., seinorArnien Kar.,
fett werden; /f\ji*^'
simgerärmen Kar., sich schnauzen;

ilr*!^**'» 8. siqererben.
so, nach hinten.

Dat. söna K., sSga Kar.,
Loc. sonda, später; ,Jü^.
Abi. sÖDai) Km söndan Kar.

sok Kar., Km SoJm Kälte; jyye«
» 0. j%c^; Tsobuw. cyry.
soktärmen Kar., stossen.
sökte Kar., der Hintere.

sSgak, sogak Km soktas SoJm Mörser;
Jak. co^ox, Mörserkeule.

Sogarben K., soktärmen Kar., stossen ;
0. j*«^f stechen; Jak. coijo-
6yH.

sogur Kar., blind; j^^; Jak. eox-
xop, einäugig; Tscliuw. co-
Kbipi;


sog Kar., später; O. ^^; Burj.
sana; JJ

soqo-ata, Stiefvater.
soyo-ihä, Stiefmutier.

sogma, soQba; somga, Quakerente
• [Anas clangula).

sojak Kar., Koppe.

sojerben K., so;armen Kar., i) schla-
gen^ 2) auskleiden.

sol Km Soj., links; J^; O. Jya.

solokoi Kar., Fenster.

sor, s6rK., Knd., .^or Salb., Arbeits-
schlitten; Kotl. 6uk»r; Jak.
cupga; Jj


123


sori, immer (in den Märchen); Jak,
Hop; vergl. }] •? einzig^
allein. ^ L

soröl K., soskän Kar., Pfeifenrohr;
Burj. sorul;


sorop, Narbe, Pfründe.

sorklü K., ^orklö Salb., Haselhuhn.

sortan, Sorten K., fortan Salb., Hecht;
Jak. cop^ou; Tschuw. cfop-
Taei».

süt Kar., fVort; s. sos.

sodan K., AoJaa Salb., stumpf.
sodan - kuzuruk ^ . Stumpfschwanz
(Wolf).

sodanermen Kar., reden (von sol).

soska K., SoSka Salb., SciiAka Kar.,
Schwein; Kott. Soi^ka.

söl^ö Kar., Stossstange.

söigölärmeo^ mit der Stossstange
stossen.

sok K., Soj., Kar., Knochen^ Leich-
nam; ^y^ Grab.

sokäi Kar., gebratener Brei.

sögerben K., söbärmen Kar., auf-
trennen.

solirben, sagen; /K^iL^.

sot, 1) fFeide, 2) Erle.
SOS K., sol Kar., fVort, Batschaft;
jy^\ Jak. öc.

sfiskiin Kar,, Pfeifenrohr.

sozerbii, Zugnetz.

söp, Unrath^ Schmutz.

som K., söm Salb., Knd.« Spanne^

% Arschin; Jak. cyÖM; Burj.

söm;

sük, flüssig^ dünn.


siix, sug, sü K., Soj., sug, sux Kar.,
tVasser;yo\ Uig. suw ; Jak. y.

sugarben K., ^ugarbeo Salb., suliar-
men Kar.; stossen.

sugluk, suluk K., Kar., Soj., Zaum.

sulu, Hafer; J^.

sulgirbeu K., i^uglärmen Kar., 6e-
decken.

surerben , fragen; -kIj •—

surarben K., Surarben Salb., aus-
ziehen (aus der Scheide), a6-
ziehen^ abwerfen; O. M^*

suüf Länge.

. surjär, längs.

sunarmen Kar., laufen, davonlaufen.

sunerben K., sunarmen Kar., aus-
strecken.

sus K., ^n^, Tauchergans {Mergus
Merganser).

susterben K., Sa^terben Salb., aus-
ziehen. ^

suzerben, schöpfen; /^Lä*o.

subirben, loslassen.

subusan Kar., Perle;


sugäKar., Soj.,ilj?^-Jak. cyrä; ^
sägän, Schnauze. »3

sQlaikä, Glas (das russ. cjnoAa^ J/a-

rienglas?).
surerben K., sQrärnien Kar., jagen^

verfolgen; -j^lj^; Jak. ypäöia.
süröo, kalt.
sürüg Kar., grosse Viehheerde^ Ta*'

bune; yjy^\ Jak. yöp.
sörgirben, umwickeln (ein Kind),
sörterben^ sörtkülirbeo , schmieren.
sürbäs K., &urbä$ Salb., Haarflechte

(der Midehra).


124


süoä K., Kar., Seele; Burj. sunese;


sät Km Soj., Kar., Milch; Cj^;
Jak. yr; Tschuw. cioTb; Burj.

subugäi Soj., Ahle;

sumelyx, hinterlistig.

stoby, aufdass (das russ. <ito6u).

-pa^ -pä\ enclit. § HS, etwa.

pai Soj., reich; s. bai.

pai^ Kar., pas Soj., Kessel; s. baiS.

pag, Soj., Strick; s. bax.

paga Soj., Frosch; s. baga.

pälak Soj., Fisch; s. bälak.

palgas Soj., Schmutz; s. baigas.

palter Soj., fVade; s. balter.

pär Soj., Leber; s. bar.

pär Soj., der obere Theil des Pelzes;

s. bär.
pacta Soj., Schwager; s. bada.
pas Soj., 1) Kopf^ 2) Kessel; s. bas,

baiS.
pel Soj., Gürtel; s. bil.
pelen Soj., fertig; s. bilen.
peiex Soj«, fest.
fh Kar., e^a, § 1 1 2.
pÄ — pe, entweder — oder.
pet Soj., Lati«; s. b^t.
piskak Soj., Pfote; s. beskak.
pi Soj., Stute; s. bi.
pilä Kar., mit; s. bilä.
pitä Soj., klein; s. bitä.
piAak Soj., Messer; s. biiak.
pis Soj«, 1) Sehneide, 2) Pfriem;

8. bis.
pora Soj., fcftioarjsgraii; s. bora.


pös Soj., Ceder; s. böi^.

pu kündüs So)., Aeuto; s. bo kündös.

puga Soj., Stier; s. buga.

pulan Soj., Elenihier; s. bulan.

pulut K.« fVolke; s. bolut.

put Soj., Fuss; s. but.

puzä Soj., Kalb; s. buz6.

piir Soj., Blatt; s. bür.

pfir Soj., Wolf; s. bür.

pfiräk Soj., Niere; s. bfiräk.

pfiriik Soj., Mütze; s. burfik.

-ba, -bäy encl. § 112, etwa.

ba — ba, (bä — bä), entweder
— oder; § 112.
bä Kar., Kesselhaken.

paiS-bä, dasselbe,
bai K., Kar., reich; ^L; Jak. 6äi;

t

bairam^ grosses Fest; J^j^*

baiS Kar., 1) Wunde, 2) Kessel;

Jak. 6äc.
bak Kar., bahai, schlecht; vgl. j^,

Koth (jlj?); Burj. baktai.
bakSe Kar., Schläfe.
bax, bag K., Knd., Kar., Strick,

Riemen; jL; Jak. 6ua; ,^

baga K., Kar,, Frosch; Kar. Wasser-
maus; Jak. 6a^a; Leu, ajL;
Burj. baka, baxa.

bagajak, Ferse.

bagarben , klettern , emporklettern ,
aufwärts gehen; .? obstet-'
gen. g^

baglärmen Kar., binden, anbinden;
^j^L; Jak. 6äja6uH; ,


baj», biJH Kar., neulich: ojL; Jak.,
öäja.
büjadari, dasselbe,
bnjage, Adjecl.
bala, Kiitd. Säuglittg; iL.

bala4ak, kleines Kind.
baiak, balak K., Kar., Fisch; jJL;
Jak. BajibiK; Tscbuw. ooja.
ak bälak, Scknäpel {Salmo La-

varelus).
billaklirben K., balaklärmen Kar.,
ßschen,
U\ax, UUj K., bälyx Salb., Knd.,

H^unde.
bälirbea, schätzen, taxiren.
baigas K., balgaA Salb., balhai Kar.,
Schmutz; Samoj. palka; ?!

balgirben K., bag)armen Kar., 1) bin-
den, 2) anbinden, 3) dai Netz
setzen,

balle, Axt; UL; Jak. öajTa; ^

balter K., Kar., fVade; ^L

bar K., bärKar., Leber; jjL; Jak.
6hiap.

bar Kar., Lötce,

bar, der obere Tkeil des Pelzes.

bara, lieuse.

baraksan, arm, elend; Jak. öapai-
caH; 3*

bSresK., bilreäSalb.,barKar.,i.ötce;

barerben K., barmen Kar., geben,
fahren ; /f*lj L. ; Jak. 6apa6UH.

barba Kar., /tanzen.

baSKar., Kopf, Gipfel, Spitze; f^L;
Jak. 6ac.


baS-bä Kar., Kopfnemen.
baSke Kar., der Erste,
baSke kata, das erste Mal.
batagana Kar., Mücke;


-l


balarnien Kar., stromabwärts fahren.
bada, Schicager; Burj. baza, bas^;

t

bas K., baS Salb., Kar., Kopf, Preis;
ijiL; Jak. öac.
baslirbeti K., ba^tirben Salb-,
baSlSrmen Kar., anfangen;

Ger. bastap K-, baMap Kar., ari-

fangs.
basa, noch; ^
basarmeii Kar., drucken; --eLlj.

b35ikad3rjiien , treten,
baska, ein Anderer, ein Fremder;

ausser, ausgenommen; <ili,L.
ike baska , nach zwei Seite» /(in.
baska K., Hammer.
baskaltrben, drücken, treten; s. ba-

särmea.
baskas, Treppe; ^tS-L.
basta, baslö K., baSle Soj., jüngere

Schwägerin; Jak. öaJiuc.
basiek, Fürst (iii den Märcheu) von

bas.
basierainen Kar., überschreiten,
baza, noch; s. basa.
bazök, wiederum,
bazar K., basar Kar., Markt; Pers.

bäzerbeii, )) drücken, 2) (re(fn,
3) schreiten; Jak. ÖaTTüßbiu;

basarmen Kar.


126


bäzer K., b&el Kar., Karausche. 1 besel Kar., mezel Soj., Karausche^


bazererben, beUn^ bitten.
bäpka, Knöchelchen (R. öaÖRa).
baba Ktsch., Knd.,bäbaKarM Vater;
Burj. bäbe; LL, Grossvater.
bär K.» bere Kar., hierher.
bektärmeD Kar.« befestigen.
bebe! Kar., fest; Jak. 6ö^ö; ^

bei Kar., Gürtel; Jak. 6iji; %
belen Kar., Salb., /erägr; ^ Jak.

oajiaM.
beletärmen Kar., bereiten.
belter Kar., Neben fluss; 5?» Äe/fe,

too sicÄ J5tc«t Flüsse ^ t?«rei -

i?iigfen.
ber K., birä Kar., ein; j>\ Jak. 6ip.

beren4e, d<^r Erste; ^^^.
beregä K«, ältere Schwägerin; Burj.

birigen ;


berSä Kar., Pfründe.

bert Kar., rasche tapfer^ kühn; s.

Jak. 6äpA.
barmen, * barmen Kar., geben; Jak.

oiupaöiH.
bedek Kar., hoch; s. bfiziik.
bedä, beiä, biAä Knd., Koib., äAere

be4ik Kar., fViege; jC^ij, ^'

Jak. öiciK.
bes, bis, mr;ji.

besti, unser.
bes, be§ K., beiS Kar., fünf; ^Ji^\
Jak. Giäc.
beiiSke Kar., der Fünfte.
be4äläD, bedäiän oder bedän, be

dao , aik fünf.
bedär, je fünf.
beden, fünfzig.


Quappe.
berag Kar., Eisbrei.
bergararbeu, prusten.
bet Kar., Laus; %i^; Jak. out.
beskak K«, beäknk Kar., Pfote.
bi K., be Kar., Stute; a^; Jak. 6iä.
bik K., bek Salb., behei Kar., fesi^

kräftig; J^; Jak. bo^ö;

Kott. bik. "'

biktirben K., bektirben Salb.,
bektfirmen Kar. , befestigen ;

bix, big K., Knd., Soj., Herr^ Stamm-
anführer; ^, Jj.

bija Kar., neulich; Jak. öäjä.
bil, bei K., bei Kar., 1) Gürtel^
2)' Bergrücken; J^; Jak. 6u;

%

bil, *^bel, Taimen (Fisch); Jj; Jak.
6iji.

bilä, pilä Kar., mit; Gr. § 100.

bilerben Soj., bilermen Kar., wissen^
begreifen; oJL; Jak. öiüäöiH.

bilen, '^belen Salb., Kod., belen Kar.,
fertig; s. belen.
biletirben, beletirben K., beletär-
men Kar., bereiten; Burj. bi-
lednäp ;

bilirben, schleifen^ schärfen; bfilö.
bilter, belter, 1) Mündung Kod., K.,
2) Kar. Flussarm^ Neben fluss;
8. belter.
bir Soj., yanjs, eins; jj; Jak. oip.
birä Kar., eins; s. bir.

birgä Kar., zugleich; Jak. oiprä.
birgär, fort.


127


birSr nÄmä , irgend eitoas.
Lirär kaidak , irgend loekher.
birerben Soj., bererben K., bSrmen,
barmen Kar.» geben; /»^)^;
Jak. 6iapä6ifl.

bisäk Kar., Messer; s. bi4ak.
bil K., bei Kar., petSoj., Laus:C^.
bit K., bit Kar.» freilich (R. u^jih).
bilak K., Messer; jU^; Jak. öur
cax; üigur. bitschak.

bi4ä, bUi Kar., klein ^ aoenig; Jak.
öusuKau;

bUerben (liupef. bis), zuschneiden;
/^L^; Jak. öucaöuH.

bilirmen Kar., schreiben; Burj. bi-

<3eDep ;
bidi, also.
bidirben, beschmieren.
biiä Kod., ältere Schtoesler; Axf.

m
m

biieM, Speise aus saurer und süsser
Milche wird statt des Brotes
gegessen.

bis, besK., besKar., Kandyh-^Wur-
zel [Erythronium).

bis, *bes, 1) Schneide j 2) Ahle;jj;
Jak. 61.
bistix, scharf.

bis, *bes, u)ir;jj; Jak. öiciri.
bisti, besti, unser.

bis, *bi^ Salb., fünf; ^jiu; Jak. oiäc.
bizöläg , alle fünf.
bizär, je fünf; jlLj.
bizek, ''bizik K., bSzek Knd., Salb.,
Uiek Kar., fliege; S^;
Jak. oiciK.
bo Kar., dieser; ^; Jak. 6y.


bo gön Kar., heute; u^yi'^ ^^^'

oyryH.
bo kündus, dasselbe,
bo Kar.,Soj., Flinte; Burj. bu; ^
bokse Kar., Gurgel^ Kehle.
bogö, Perle.

bogda, schön (vom Manne); Jak.
605ÄO; |>

bolerbeo, werden; ^«e; Jak. 6yo-
jiaÖMH.

bdlezerbeo, helfen; Jak. RÖNÖlöcööyfl;
h

bora K., schwarzgrau; Jak. 6opoH.
boran K., Kar., fVirbelwind; (j\jyf.
borsak, borsek K ., borsük Kar., DacA«;

bor4o, Blume.

börbeo K., bßrmen, einschliessen.
botka, gebratener Brei (Salamat);
Kam. botxo.

bödok K., weibl. Geschlechtsglied.
boda, Besiduum der Airan- Milche

die zur Käse bereitet wird.
bos K., bot Kar., frei, leer; Jak.

60CX0; ^ji^.
bozederben, freilassen.
bostux K., Mädchen (eig. ledig).
bds K., boA Salb., boi^ken Kar.,

Strumpf- oder Schuhband.
bos K., Soj., rräcÄftgf; jU^; Jak.

6yoc; Bug. bot; ,^

bözerak rothhaarig; Kam. bozera.
b62erak K., Sonntag (aus dem russ.

BocRpeceHie).
bSz^x K., bfizux Salb., Knd., Nagel.
boiS Kar., Ceder; Kolt. fei.


128


bögerben, sich verstecken.
bort Kar., Mütze.
bös, eine Art Zeug (R. KHTalRa).
bözöx , hoch; ^y^*

boziix ai^ Februar-- Monate da die

Sonne hoch über dem Hort-

zont geht.

hu, bu Km bo Kar., dieser; ^^ ; Jak. 6y .
bux K., Zorn.
buglux, böse.

buga K«, buha Kar., Stier; U^;

Kott. boga; Burj. buku; 9

bugdai^ PTeizen; ^Ijtyj; ,


bulan K., Elenihier; Tschaw. luaHi,
Hirsch.

bulug, Winkel; Burj. bului); ^

bulut, fVolke; \»^^\ Jak. öbiJiuT.
bulgirben K., buIhSrmen Kar., mi-
schen; 'jAiJ^X Jak. öyjiyöya;

bulhan Kar., Suppe.
bur Kar., Elenihier; s. bulan.
burö Kar., Schuld; Jak. öypyi ; Barj.
buru;

burSlox, buroleg, schuldig; Jak.

öypyiAäx.
buruQo K., buruQu Knd., Kar., der

Frühere; ^3jy,\ s. burun.
bflrul Kar., grau; Jjjyj; Jak. 6y-

pyji; Burj. bOrul; ,^ ^

burun K., Kar., Nase^ das Vordere;


Dat. buruga , nach vorn.
Loc. burunda^ vor.
Abi. burundan^ von vorn.
buruqär, nach vorn.
burunnei) üdö^ Nüstern.

burun Kar., früher; (jjjy\ Jak.
öapüfl. ,

burnirben^ vorangehen^ zuvorkom-
men.

but Koib., Soj., Lende; Kar. Fuss;
hy ; Jak. 6yT; Tschuw. nncb ;
Kott. pul, Fuss.

bus K., Eis; j^; Jak. öyc.

buzö, Kalb; ßjyj.

bÜ K., ^6^2.

bu K., heute; s. bün.
buk K., Wiese.

büktür K., büöktfir Kod., Hügel;
Kam. bäkte.

bäl6, Schleifstein; j^;
bür K., Kar., Blatt.
bür K., bürü Kar., Wolf; ^jjyil
Jak. ööpö.
bürfinkü K., Dämmerung.
bärünküdä, in der Dämmerung;
Jak. öopyop.

büräk K., Kar., Niere; vJT/j^;
Jak. 6yöp; ^


bürük, Mütze; ^jj^x Jak. öäpiäcä;
Uigur. burk; ^ Strohhut.

bursii Run, übermorgen.

bfin, heute; (jyyi*^ ^^^' öyryn.

büturü K., Käse.

bütürä Kar., alles; Burj. buteg ; 9

büdön, jjran«; (jy^^x Jak. öyrya.


129


buzök, b^zik, bozek K., b5suk, be-
dek Kar., 1 ) hoch, 2) Höhe.

brai, berai, alle; ^jjL; Jak. 6apu;

berai 4irdä, überall.

bro K.» Schuld; s. buro; j>sJ9i'
brölax , brolyx , schuldig.

maigak Kar., Hir$chkuh; vgl. h
maimak^ Stiefel. ii

mnkpas, hoher Baumitamm.
mäste K., fVeiehen^ der weiche Leib.

maxtirben, maklirben, toben; Jak.
MaxTajaöuH; /»«•^UiU;


magan K., Knd., falb (vom Pferde);

vergl. Jak. MaHau, weiss.
magnanerben^ fertig werden^ zurecht

kommen.
mag/eiirben, eilen.

iiiagzeraderbeii, beschleunigen.

mal, K., Soj., Vieh; Ju; Burj.mal;
KoU. bal; h

maltak, Flinte; ^ySi^^; Kam.maltak.

multak, multek Kod.

märka, kaum.
rnaiiärmen Kar., warten.
mäs, Bremse.

mä Kar., mS Soj., mi K., Gehirn;
<u^; Tschuw. MHNe; Jak.

M ••
• •••

Naji.

mekelirben, betrügen; Burj. mekel-
näm ;


mSzel Soj., Karausche? Quappe?

KoU. mSotara, Quappe.
mera, myra Salb., Plötze {Cyprinus

rutilus).

mea Kar., ich; /^; Jak. mih.

mini, mein,
menda, hier; Jak. Hanna; Olye.

mennag, meonagär, von hier; nan-
TaH.

mendeg Kar., ein solcher also; Jak.

MaHHUR.

mendep Kar., also.
menzQk Kar., weich; s. nemzak.

menzaderbea, erweichen. ^

mi K., n\& Soj., mä Kar., Gehirn;
8. mä.

mijak, miRak Kar., KotK Mist.
min, men, ich; Jak. Hin.
mini, m§nl, mein.

mindir, minder, mendir K., m£zel
Soj., Quappe.

mis Kar., Horn^ Saughorn; j*a«;
Jak. Myoc; Tschiiw. Nupa; a.
mSs.
mi.steg, gehörnt; Jak. myocTäx.

moiderak K., Soj., Kragen; Kam.
rnoituruk; Jak. NoiTypyR.

mojeii K., Soj., mo'in Kiid., mojin
Salb., Hals; iak.Mo\ya; (j^yj;
Tschuw. Muii
mo en Kar., Nacken.

mölat K., Soj., Knd., Stahl; /j^;


molternk K., Nacken.
mold^HX K., Kar., Termin.
momnfja Kar., warme Mütze.


meloi, Handschuh: Burj. bßlei

met Kar., Salmo Lenoc; Jak. 6bijuT. | mögö Soj., Silber; s. miigün.

9


130


muigak K., Hirschkuh; s. maigak.
muxsun K., muksun Knd.^ gepftanzter
Lauch.

muQ, lausend; <£lu;

murnaqa Kar., nach vorn; s. burun.
murnanda, vorn.
murnandan^ von vom.
murnärmen Kar., vorangehen^ zuvor--

kommen.
munarmen Kar., aufsitzen^ zu Pferde
sitzen; /^Lu; Jak, MiHä6iH.
Gen. munap.
munderamefi, zu Pferde sitzen;

munun Kar«, von hier.

mundak, mendeg^ ein solcher; Jak.

MaHHUR.

muDZunik Knd., Faust; s. oumzuruk.
mumak Knd., Märchen; jU^; s.
numak.


mumurka Kud., Ei; s. numurtka.
mumurt Knd., Traubenkirsche; s.

namurt.
miiqän Kar., Kopeke; s. muijuii.
4i]s miiqän, ein Rubel.

mSgün Kar. ^Geld; Burj. mögug;


ak-mügün, Silber; Burj. saga mö-

müfäSke, müfäSky, müraäSke, Maus.
man Km Soj., Kar., Fischsuppe;
Jak. Biifl, Suppe.

mfinerben K., munarmea Kar., zu
Pferde sitzen; /^Lu; Jak.

MlBäÖiH.

mundurerben, aufs Pferd setzen;
Jak. NlBfläpäöiH.
mus, mfizK., mis Kar., Hom;jy^;
Jak. Myoc.
mfistux, misteg, gehörnt.
mdziik Knd., hoch; s. böziix, büzük.


TATARISCH-DEUTSCHES


WORTERTERZEICHNISS.


Abend, ir K., Salb., keiä Kar.
Abends, irdä K., kedä Kar.
Abendrötiie, kix darga.
abhauen, uturarbeo K., ö^erärmeD

Kar.
abremen, üzerben K., usarmen Kar.
Absatz, 8. Ferse,
abschüssig, ügilbäk, tegelbäk K., ti-

bilgäk KdcI.
abschütteln, 8. ausschütteln,
absichtlich, Aora, tora K.
abtrocknen, tizerben, dizerben K.,

tizSrben Kdü., öibärmen Kar.
abwärts, kudu Kar.

— gehen, ioerbeD.
abziehen, surarbBi Kar.
ach I kalak !
Achsel, irjDe K., ikte Soj., egoe Soj.,

Knd., Kar.
Achselhöhle, koltok, koltek K., kol-

tok, koltuk Kar.
acht, sigis^ sSgis K., sebes Kar.
Achte, der, sigizende, sSgezende, si-

gendeze K., sebesUke Kar.
achtzig, iHgizön K.^ sebesoo Kar.
Acker, kara; tarlax K., farlag KdcI.
Ader, sir K., Soj., Kar.


Adler, kik4i K ., Szerä Soj., eserä Kar.

kirä-kus K. (in deu Märchen).
schwarzer — , kara kus.
Ahle, bis, *bes K., pis, sübugäi Soj.
ähnlich, kiberlex, kiberlyx K., k€-

berlyx Salb., töi.
alle, brai, berai K., k6bei Soj., bar^

Kar.
alles, tdza K., bütfirii Kar.
allein, einsam, nagas, *nagas K., 4al-

gas, tafges, dalgas Ktsch., m-

gus Kar., 4aijas Soj.
allein, ohne Zweifel, onäkä K., od-

oäko Kar.
allgemein, aradax, aredax K., kadak.
cUs wenn, oksas, oskas Ktsch«, -deg,

-teg Kar., kaby.
also,h\i\; men^ap, meodeg; sagandak

K., i^onap, ^nnap iodeg Kar.
aft(voD Meoscheo),kirK.,kgrKnd.,

kargan Soj., kergan Kar.
(vou Sachen), irgä K., erbe Kar.
Alte, die, s. fVirthin.
Ameise, kumeska, ^kumerska K., ka-

merska Kar.
anbinden, balgirben K., baglärnien

Kar.


134


anderer, baska K., öskä Soj., Kar.
anfangen, bastirbeo K., ba^tirbeo

Salb., ba^tärmeu Kar.
anfangs, bastap K., ba^tap Kar.
anfüllen, tektirben K.
angehen, kirerbeo, kirerben K., ki-

rärmen Kar.

Angeld grosse, karmak K., karemak
Knd.
kleine — , tusak; hötpä Kar.

angenehm, 4ädelex K., tädelyx Salb.,
tadeglyg, -leg, tadeglex Kar.

ankleiden y^stch^ anziehen^ kizerben^

kSzerben K., kedermen Kar.
andere — , kizererben, kezererben.
anschlagen, Feuer, sagarben K., ^-

garbeo Salb., labarmen Kar.
anschwellen (von Wasser), salgalir-

ben.
anspannen, kölerben K., Mlärmen,

höllärmen Kar.

Arbeit, tögos, togos K., tögoS Salb.,

ködel, Ködel Kar.
arbeiten^ togaaerben, todanerben K.,

ködelermeo, Ködelermen^ höde-

lermen Kar.
Arbeitsschlitten, s. Schlitten,
ärgern y kSdelerben K., adenaderben

Kar.
sich — , tärenerben K., adenar-

men Kar.
arm, baraksan K., Kar., ioj K., 4ox

Soj., 4ok, Aok Knd., türäge Kar.
Aermel, neg, *Di K., 4ei) Soj., »ei)

Kar.
Armkeil, koksii.
Asche, kül K., Soj., oifa Kar.
Athem, ten K., Kar.


Atliemzug, tenäze.

atfc/i, ok K., Knd.

Auerhahn, i K., kuS Kar.

auf dass, s. damit.

Aufenthalt, ioktax(g).

aufhören y toktirben K., toktärmen

Kar.
aufsitzen, altenerben K., altanerben

Ktsch., muDarmeD Kar.
aufspüren, istirbeD,estirbenKod.,K.,

estirben Salb., ettärmen Kar.
auftrennen, sögerben K., söbärmen

Kar.
aufwärts^ ääre Kar.

— fahren^ toktirben, doktirbeo, 4ox-

tirben K., 4öktärmen Kar.

— gehen^ bagarben K.
Auge^ karak K., Soj., Kar.
Augenbogeny kabak Kar.
Augenbrauen^ k6meskä K., kabak-

tük Kar.
Augenwimper^ kiribek, kirbek, ker-

bek K., kirpik Kar.
ati^«5sern,iägarirbeo,tägaranerben K .
aiAsbreiten^ tazerben, dazerben, tozir-

ben K., 4adarmen Kar.
ausgehen, segarbeo K.
aushalten^ s. dulden,
auskleiden j sojerben K., sojarmen Kar.
auslöschen y uturarben K», Oberarmen

Kar.
aiiiru/ief»,teaanerben/tenänerben K.,

teii^tanermen Kar.
ausschütteln^ kaktirben, siligerben K.,

silgärben Knd., silhyrmen Kar.
ausser, baska K., öskä Kar.
ausstrecken^ sunerbeD K«, sunm^men

Kar.
auswählen^ tallirben K. ;. ^


amzifhe}t (aus dnr Sriieide). surar-
l)en, susiarben K,, Sfirnrberi, *uS-
terbeti Salb., Rosterben Kod.,
uMumien Kar.

Axi, balt^ K., sügli Soj., Kar.

A^rlriicken, üri K., Kod., iirü Sali».,
am Kar.

Aarlsrhneide, bis K., Kar.; s. Ahle.

Back, dul, tul K-, Ösän, Öznn Kar.,
eftras grösserer — , oi Kar.; Li-
nier K.: s. Quelle.
Bachstelze, s. Schmalz.
Backenzahn, 3zei, 'äzax K., Soj.,

äzex, Ozyi Saib., Knd., äs;g,

aseg Kar.
Balalaika, kGmes, komes K., feomys

Salb., kobes Kar.
Band, kizän.
Bär, alia.

der grosse — , tidegan, tidig;in,

4i<ligiin K., tidegän Kar., tgle-

gäa-4e]tps Salb.
barmherzig, atin4ai) R.
Harsch, alabuga K.
Bart, s-igal Snj., Salb., salial Kar.
Hauch, küren K., Soj.. kHryn Salb.,

heren Kar.
Hanchgurt. kollnx, kollag K., kollag

Soj., terlfeg Kar.
Haum. agas K., agak Salb., ]as Soj.,

Baiä Kar.
Iwlikr — , küijiir.
Baummark, /^zün K., /^zen Salb.,

özäk , öRäk Kar.
ßafimn'nJ«, kästerak K., töförii, *e-

fpr.i Kar., kg* Kar., s. Haut.
Baumiafi, ki^remii^k K., Knd.
Baumnchichl, Mig, iäs K., Kar.


Baumftamm.lök^'äa K., IÖkp;t4Salb.,

töiS Kar. : tokpes ( klt:iiier),

inakpas (langer), Kod.
an der fß'urzel, tnze K., Kiid,,

l6ie Salb., tflse, d6se Kar.
ßaumwvrzel, tilega K., tcllljs Soj.,

selles Kar.
bedecken, sulgirben, stilglrben K.,

^uglärmen, 4erarDien Kar.
— , sich, tabenerben K.. teptener-

DieD Kar.
beendigen, tözerben K.. tßsermen Kar.
Beere, distak, tistak, lestäk K., ies-

lak Salb.
befestigen, biklirbün K. , bpktirbeii

Salb., bekli^rnien Kar.; tapse-

tierben, iapsenerben K., tapfte-

niVben Salb., tep^enernien Kar.
hegugnen, uderlirben K., ulurulilrmea

Kar.
begraben, kümerben K., Kömarmea,

hüinä'rnien , küinärmca (in der

Erde), 4eg^rineri (über iler

Erde) Kar.
begreifen, biierben K., Soj., biler-

men Kar.
begrimtn, izeaerbeu, gzt-Derbeii K.
behauen (niil dfr Axt), iaztrben, An-

zirbeii K., »onarmen Kar.
behend, ibük K., ibäk Kbrh.
beide, ik<^läQ K.
beisnen. ezererben K., e/orerbeii

Ktscb,, eserarineri Kar.
von der AxI oder Mesternchneide,

iSnerben.
Bekannter, täneK K., lAneA Salb, la-

neA Kar.
belatten, larlirbeu K.


136


bemitleiden, ajirben K., ajärmen Kar.,

aienerben K., atiaerbeo Knd.
beneiden^ köjerben K., Soj.; s. bren-
nen,
benetzen^ urerben K., urarmen Kar.
bereiten^ biletirbeo K., beletifben

Salb., KdcI., beletärmen Kar.
4asärmen Kar., s. verfertigen.
tSmnirben K. {in Ordnung legen).
istirben K., estirben Salb., ettar-

men Kar. (eio Scbaaifell).
Berg, tax, *tag K. Soj., tag, dag Kar.

kleiner, tegäi K.
bergab, indek, in4ek
bergauf, sagare K., i^re Knd.
bergig, taglex, taglyx Salb., taglyg

Kar.
Bergrücken, kärak K., ker, her, Ker,

b§r (kleiner) Kar.; sen K., Soj.,

Kar., bei Kar.
Bergspitze, ker K.
Bergthal, ojak K., oimak Kar.
beschleunigen, marjzeraderben K., ta-

laSterarmea Kar.
beschliessen, Aagirben, iajirben.
beschmieren, bidirben K., erherter-

men Kar.
Besen, sibirge, seberge K., Knd.
Besitz, is, Ss K.
besuchen, sich, togazerben.
beten, btlzererben K., teinärmen Kar.
betrügen, mekelirbeo, 4üilänerben K.
Betrüger, 4öi, 4öi K., hörgate Kar.
betrunken, s. trunken.
Bett, ören K«, orn Salb., oren, oren

Kar.; tözak K., Soj., tö^äk

Salb., töSäk Kar.
betteln, tilenerben K.,lilänermenKar.
betten, tozirben K., 4adarmen Kar.


bewirlhen, seilirben K., äldadermen
Kar.; 3rlirben K., Knd., Run-
dölarinen, händölärmen Kar.

bewohnen, 4irlirben, dirlirben K.

bezahlen, tölirben K., tölärmea Kar.

Biber, kundus K., Soj., kundos, *hun-
das, sSreg hundus Kar.

Bibergeil, kajer K., Soj., Kinä, hinä,
hundus -hinä Kar.

biegen, egerben, igerben K., irben
Knd., eärben Ktsch., Srmen
Kar.

Biene, är, ar K., ara Kar.: liixtQg
3r K., tiiktiig ara Kar.

Bier, serä K., serä Knd., Salb. -

billig, 4igäs Soj., niga<§ Kar., mk
Salb., nik K.

binden, balgirben K., baglärmen Kar.

Birke, käzeg K., kädeg Soj., kadeq
Kar.

Birkenrinde, kakpas K.,käkpai§ Salb.,
tos Soj., Kar.

Birkhuhn, kürkü K., Soj., kürlkü
Ktseb., Rürtii, hürtü Kar.

bis, dilerä, 4eterä Kar., terä K.

bitten, kilirben, bäzererben; s. bften.

bitter, a4ex,a4yx K., aiyx Salb., Knd.,
adyg, aieg Kar.

Blase, kok K., sei|ai Soj., Kar., sa-

gei Kar.
blasen, urerben K., ürarmeu Kar.
blass, käre.

Blatt, bür K., Kar., piir Soj.
blau, kok K., Soj., kuk Kar.
Blaubeere, nir, »er Salb.
bläulich, Ol K., Kar.
Blei, korgandel K., korgaldin, kara

korgaldin, -korgaI4en Kar.


bleiben, kalerbeo K-, Kalermen, ha-

lermeu Kar.
blind, segar, karaktok, karaktogal,

soipir Kar.
Blilz, 4älen, täien Knd.. tSlyn Salb.,

l§r-ode, ter-ol Kar.
Blume, bor4o K., tc4,*ik Spj.
Blut, kan K., Soj., üan Kar.
Boden, lüp K., tüp, iliip Kar.
£ogen, 43, 43 Knd., Soj., Kar.
bohren, üllirben K., üllärmen Kar.
Boot, kimä K-, Soj., keitiä Kod.;

ogota Kar. {ntss. Bool); sal

(Fähre, Floss).
Bomi«, dogder, togder K., 6dek-tileii

Soj.
böse, t3ren4iik K., aiend-ak Kar.;

buglux K.

— Mcerdeti, aienarmen Kar.
BoUchaft, SOS K., s6t Kar. ; s. /Fori.
Branntwein, araga K., araba Kar.
braten, sislirben K., äiälarmen Kar.
Bratspiets, sis K., Siä Salb., Kar.
Braulgabe, arta K., ärta Salb., ka-

lai), halai) Kar.
Brei, boika K., kädakta-ttrbes Soj.,

sökäi Kar. (gebralener).
breit, talbak, 4albak K., katbakSoj.,

allex, allyi K., Kad., albyg,

alhyi, albeg Kar,
Bremse, mits K,, Soj., Kar.
brennen, köjerben K.', Soj,, küjerben

Kod., kafarmeQ Kar.

— [roden], ürlerben K., ürtuderineQ

Kar.
brennend, keben.
Brett, lärde, 4ärde Salb., Knd., Soj.,

bar^ Kar., agas K.; s. Baum.


bringeii, Sgalerben Kod., Ktsch.,
halermeo Kar.

Brot, ippäkj ippeak K., kilamä, fai-
lamä Kar.; $. Korn.

Brücke, k6bergä (kleine), (akia (gros-
se) K., köfdrüg Kar.

Bruder, kSreodas, kärandasK., Kod.,
kärandaä Salb., Sleska Soj.
älterer, abaKod., Ktsch.. aba Kar.
jüngerer, luijma Kar.

Brunnen, kuluk K., Soj.. Kar.

Brust, lös K., Soj., lös Salb., löiS,
döiä Kar.
unter der Achselhöhle, köksii.

Brustdecke, kömelderek K., k5men-
derek Knd., Rümelderäk, Kü-
niüldürük, hümüldüriik, höinel-
derak Kar.

Brustirarze, iind-iik K., Soj., em4äk,
gin^äk Salb., emei Kar.

bunt, tükor, lokor, ala K-, ftebarKar.,

— machen, tökorürben, köslirben

K., SebarlärmeD, käzöllärmen

Kar.
Busen. kojeD K., Soj., ko'ia Knd.,

kojin; ho'en Kar.
Butter, kajak Soj., sareg-dag Kar.

Ceder, kuzui], kuztik agas K., pös
Soj., böiä Kar.

Dachs, borsak, borsek K., borsuk Kar.
damit, stoby.
Dämmerung, biiriinkü K.

Hl der — , bürütküdä K., imirdä'
Kar.
dann, o\ lasta K., ol tuäla Kar.

— gerade, sagä, sagök.

Darm, itägii K., Uigä Knd., $dudä,
Söndä Kar.

8*


138


Daumen, irgäk K., S., Knd., grgäk

Sali)., ergäk Kar.
Daunen, ök-iük R., »ek-lük Kar.
dav>onlaufen, kd4erben K.« sunarmea

Kar.
Decke, 46rgan, Aorgan K., Soj., Knd.,

4orhan Kar.
Deckel, kakpak K., tSk Kar. (auf

einem Korbe oder Kessel);

iakpas, iakpes, Aakpes K., 4ak-

peS Salb.
dein^ sini, s§i)i.
denken, sägaaerben K.« saktermen

Kar.
deshalb^ äneg u4ud K., odbij u^uq Kar.«

annagar, ol kerektäi).
dick, 4es, des Knd., 4y§, dy^ Salb.;

Sergai Soj., Kar.; dön, 4on K.,

»OD Kar.; köjex, köjox, köjeg

K., Kojeg, hojeg(x) (vom Brei)

Kar.
Dickdarm, ön K.

dichte kalen, kälennex (vom Walde).
Dieb, 6gor K., Soj., oro Kar.
dieser, bfi, bu K., bo Kar.
dochj ök K., ok Kar.
Dohle, tan K.
Dolch, dida K., tidä Soj., 4edä Knd. ;

s. Speer.
Donner, kügürt K., tugürüp Soj.,

dgr Kar.
donnern^ küzörirben.
Dorf, al K., fton Kar.
dort^ anda K., eoda Kar., tigdä K.,

t^dä Kar.
dorthin^ andär K., enar Kar.; tig-

dar K., tggä Kar.
dorther, andärten K., unun Kar.,

tigdArten K., tedän Kar.


ebendoru saganda, sagandök.
ebendorthin, sagä, sagök.
ebendorther^ sagannag, sagannSk.

draussen, taskSr K., tasten Kar.
von — , taskärten, tatterten Kar.

drehen, ailaadererben K., agdararmen
»anadermen, B^andermen Kar.
(zweifädig); katirben K., ka-
tarmen Kar. (zwirnen); ka-
derben K. (zwirnen, einfädig).
sich — , ailanerben K., »anarmen,
»anermen Kar.

Dreck^ baigas K., balha§ Kar.
drei, ük K., äS Salb., m^ Kar.

alle drei, ü4oläg.

je drei, ä4är.

der Dritte^ üläadO, fiiünde.
dreissig, ötos, dies K., üdon Kar.
drinnen^ istendä K., iStendä Kar.

von — , istendäg K», iätendän Kar.
drücken^ bäzerben K., basarmen Kar.»
kaskalaiben, kezerben K.

du, sin^ sen.

dulden, testänerben, sedirben^ Sedir-

ben K., tösermen Kar.
dumm,* älyx, alax K., alax^ alyx Soj.,

älex, älyx Knd.; tenäk, ienäk

Kar.; 4ärem, därem (eig.

halb) K;
— sein, aläzerben, älenerben K.
dünn^ sök K., -sug Kar.; 4uga, duga

K., nigä Kar.
durch, öterä K., Ötö, ötkerä Kar.
durc%^/ien,6terben K., 6termen Kar.
durchstechen, tgzerben K., tözärmen
durchstecken, otererben K., öterär-

mea Kar., saptärmen Kar.


eben, (üs K.. Kar., ler| Kar., koiie

Suj., kiläij Kar.
ebenen, teijnarinen Kar.
Ei, Dumurtka, numerka K.. iiumertka

Salb-, Buinurba Kar., tumurka

Soj., mumurka KnJ.
Eichhorn, liri K., Suj., tig. diQ Kar.
fliegendes, körek K., It^rük, hb-

rük Kar, •

Eiiieckse, külesken, käle.skü K., ka-

leäkä Salb,, Itbleskä, beleskä

Kar.
tiyentlium, ts Kisi-b.. &s K.
eilen, magzerirbeti K., blatkrmen,

lala^lernieri Kar.
ein, ber K., birä Kar., tarias Soj.
einmal, bir kalap K., »ups kala

Kar.
einholen, tiderben K-, tetermen Rar.
eitischliessen, bürbeii H., bönnen, ola-

rarmen Kar.
riiilrelen, kirerbeaK,, kirärmeD Kar.
einzig, nagas, n3gas, talgas, iaigas

K., talge.4 Salb., Rups Kar.
Eis, bus K., los Soj., loS Kar. |

Eisbrei, aeq K., ftei] Salb., 4ei] Soj., |

berag Kar. |

Eisen, liniir, lemir K., l§mer Soj.,

lemir, deiiiir, deiner Kar.
Eiler, iroi) K., Kar., Aeiai\ Kod.
elend, baraksaa K., Kar.; ä. arm.
Elenthier. bulao K., polan Soj., bür

Kar.
Ellnbitg, teganak K., lenak Soj., üi-

bäaäk Kar.
Elster, säsken, säskan K., sfiskan Kar,
emporklettern, segarben K., iinärnicn

(BölüoermeD?) Kar.


Ende, atu K., Soj., uilu Kar., kk

(in Liedern).
eng, niskä K., »ISka Salb., lii|ä Soj.,

kesel Kar,; lar, targana^ak K.,

Kar.
Enle, ünük K., üderäk Soj., öderak

Kar.
Qualierente (Anas clangula), sog-

nia, sogba, somga K.. nie Sirj.,

ala Kar.
Knäkente [Anas querquedvla),sir -

gej K., sirhei Kar.
Taucherijans{Merguimergaiiser':,

sus K., f,ü& Salb., largal So^..

larhat Kar.
Enterich, kßgün.
entfernen, erirbeo K., Kar.

sich — , ozerbea, özerbeu K., erär

nieti Kar.
entfernt, erak K., Kar.
entgegen, uder K., uluni K.: Ins

— gehen, ulurulärnien Kar.
entweder — oder, ba — b;i , b;i —

bä K-, be — be, pe — pe Kar.
er. ol.

erbeuten, s. gewinnen.
Erde, 4ir, lir K., Soj.. Knd., tiir,

der Kar.
ergreifen, s. fangen,
erfahren, tanirben K., tanärmen Kar.
erheben, sich, köderlerben K., kbie-

rerbeD Knd., köterennen, üaär-

men Kar.
erkennen, a. erfahren,
erklären. iarÜrben, darlirben K.
erlauben, telcrerben, ielererbün K.
Erle, sol; s. ff'eiäe.
ernähren, äzerirben K., aseräinien

Kar.


140


erniedrigen, Aäberarben*.

erreichen, tiderben^ diderbea K., ^6-

termen Kar.
erschrecken, intraos., kurogarben K.,

körharmen Kar.; traos. köro-

gaderben K ., körbodarmen Kar.
erschüttern, siligerben K., silgärben

Kod., silhyrmen Kar.
Erste, der, berende.
ertragen, s. dulden,
erwachen, uskunerben K., ötkarar-

men Kar.
erwärmen, 4iläderben, diläderben K.,

tilderben Kn(l.,4eladarmen Kar.
erweichen, nemzaderben K., nym^a-

derbeQ Salb., menzaderben

Kod., »emiadermen , aemdak-

tärmen Kar.
Espe, OS K., uigut Kar.
essen, lirben, dirben K., tirmen Kar.
— wollen, aslap iörben K.
etwa, -ba (-bä), -pa (-pä) K., -be (-pe)

Kar.
euer, sisti, sesti.
Eule, ügü K., Soj., högS Kar.

-fach, kadel K., kädel Kar.
einfach, bin kadel.
zweifach, iki kadel K., ihi kädel
Kar.
Faden {Klafter), kulas K., Soj., ku-
la§ Salb., Kar.; dip^ tip K.,
4ep Soj.; sir Kar. (aus Fasern
oder Sehnen).
fahren, barerben K., Soj., barmen
Kar.
im Galopp, ^orterben^ forterben K.
stromabwärts, agazerben K., ba-
tarmen Kar.


Falke, nätin K., na4en, näieo Salb.,
naler) Kar.

fallen, tiizerben, K., tüSärmen Kar.

fangen, kabarben K., tutarmen Kar.;
agnirben K., agnärmen Kar.

Fangschlinge, tuzak K., tusak Kar.

färben, käzerterben, kazerterben K.,
kazarterben Salb., kaSartermen,
kahartermen Kar. ; kezarterbea
Knd., kezedarmen Kar. {roth
färben) kdstirben K., kezeilär-
men Kar.

faul, argäs K., argäS Salb., türägdox
Kar.; ereniäk K., grindäk K.,
Soj., Knd., irindäk, irendäk
Ktsch., bak Kar.

faulen, iregnirben K., iregnärmen
lezirben, dezirben K., Gedär-
men Kar.

faulenzen, gninerben Ktsch., Srener-
ben Knd., irenerben K.

Fäulniss, u*eg K., Kar., dezan Knd.

Faust, numzuruk K., nuduruk Kar.»
iuduruk Soj., munzuruk Knd. ;
kowades Soj., kofadeS Kar.

Feder, 4iix, dux K., 4Qg Kar., 4ug
Knd.

fegen, s. kehren. %
Feile, ggäk, igäk, igäk K., igäx Ktsch.
feilen, ggirben K., igirben Ktsch.
fein, s. dünn.

Feld, läse Kar., iäze^ 4äze K., Soj.
Feldhuhn, todak.

Felsen, kaja Soj., kaja^ haja Kar.
JEenster, közenäk K., közenäk Knd.,
solokoi Kar.

Ferse, €4äk, ä4äk K., edäk Knd.,
eädäk Ktsch., g Kar.; bagajak.


■V V


■ fertig, bilen K., beleo Salb., Knd.,


Mittelfinger K., orten sala.


W Kar., peleu Soj.


Hingfinger, loiamer, lolamer K.,


— Kerden, magiiaoerbeu K.


lolamarek Knd.


ßst, bik K., bek Salb., biek Knd..


kleiner Finger, Semei ergak Kar.,


pe4ex{g) Soj., bclei Kar.; ka-


temaltak, temel4ak K., tema-


leiK.. katyx Km!., kateg Kar.


tak Knd., temes Soj.


festbinden (Pferdefösse), tuzirben K.,


Fisch, bälak K., pälak Soj., balak


luSärinen Kar.


Kar.


fmhleiben. ^apseaerben.


fischen, bälaklirben K.. balaktärmeD


Feit, grosies. b^iiram.


Kar.


Fell (von Fisrhen od. Suppe), tai.


Fischleim, karba.


4axK.,taxSoj., tai(g}, Kar.,


Fischrogen, ürgänak K., ürgän Knd.,


tag Knd.


örgeQ Salb., urbün Kar.


— (geschmolzenes), üsK., Kar.,


Fischschuppen, kSslerak K., kaserak


Ü4 Salh.


Kar.


— (an der Pferdebrusl), k3ze.


Fischsuppe, mÜQ K., Soj., Kar.


feil, sluiis K., Soj., semis Salb., Knd.,


Fischwehre, tagan, tegao K., legan


semes Kar.


Knd.


— werden, simirerbeo K., semerär-


Flamme, Aal, *al K., Soj,


meo Kar.


Flechte (im Allg.). örüg Kar.


feucht, ül K„ Öl Kar.


~- (der Mädcben), sürbas K.,


— machen, üllirben K., öledermen


SürbäS Salb.


Kar.


— (der Weiber), lüluq.


fmer, Ol K.. Kar., Soj.


mit einer Flechte versehen, lulni]-


— anschlagen, sagarben K., äagar-


nux, liiluijaex.


ben Salb., 4aharmen Kar.


flechten, ürerben K., öriirmeii Kar,


Feuerbrand, tumn K.. kesek Kar.


Flecken, m K., Klsch.


Feuerstahl, otok K., 6tok Salb., Soj.,


Fleuch, il K., 6t Salb., et, KKnd.,


ottuk Kar.


Kar.


Feuerstein, olok-tas.


Feuerslelle, ot-käze.


Fliege, koQza K., karasek Kar.


Fichte, kara kai, kara'käze K., kade


Moschka, loben K., tSmel Soj.,


Kar.


sgk Kar.


Filz, kis (ki'is) K., kidesSoj., Ridis,


fliegen, ulugarben K-, umarmen Kar.


hidis Kar.


fliessen, agarben K., aharmen Rar.;


finden, labarben, taberben K., larar-


agazerben K., batarmea Kar.


nien Kar.


— (langsam), tamdelirbeu K.


Finger, sala K., ergäk Kar.


Flinte, maltak K., multak, mullek


Zeigefinger, astuk saia.


Knd., bÖ Soj.. Kar.


U2


Floh, käza kurt.
FlosSj sal Kar.

FlossBj kanat K», Soj., hanat Kar.
Flu88, grosser^ Kern, heni Kar.
— kleiner^ oi Kar.

Flussarm ^ sip, *sep K., sep Knd.,
Sep Salb., belter Kar.

flüssig^ suk K., sug Kar.; 8. dönn.

{orU birgär, kidär K., öskäre Kar.

forlpihren^ aparerben K., itermen
Kar.

fragen, surerben K., ürärmen Kar.

Fransen^ 4a4ak.

FVau^ ipti,ep4i K., Ktsch., epi^eKar.,
kat.

— des altern Bruders^ nigä, negä,

nigäde, negäde Knd., »egä,
»egäde Salb., jegö^ j^gäde,
»ei)ä Kar., igiiie, igeie, ege4i.

— des jungem Bruders, kilen, k8-

len K., kglen, kglo Kod., U-
\en, belen Kar.
frei, bos K., bt Kar.

— lassen y bozederben K., etarmen

Kar.

freilich, bit K., bit Kar.
Freiwerber, kuda K., Kar.
Fremder^ baska K., öskä Soj., Kar.,

togorka K., togorka Knd.
freuen^ sich, örenerben^ örnerben K.,

öränermen Kar.

Freund^ nande K., naide Knd., adas
Soj., adaS Kar.

friedlich, ämer, amyrK., ämyrSalb.,
Knd., dabas Knd., 4äi& Kar.

Frosch^ baga K., Kar., paga Soj.
früher^ älnenda; burun K.,Kar., 4äa-
de Soj., ^Dda Kar.; tünä K.


früherer, tunäge K., tätige Salb.;

buruijo K., burur|u Knd., K.
Frühling, 4as, das K., Kar.

den Frühling zubringen n 4astir-

ben K., iasarmeD K.
frühzeitig, irlä K., ertä Kar.
Fuchs, tülgü, 4filgö K., Soj., tilge,

dilge Kar.
Fuchsloch, in K., Knd.
Füllen, kulun, kulea K., huluQ Kar.,

kulendak Dem.
fünf, bis, bes,biS,be§ K., Salb., Knd.,

beiii Kar.
alle fünfy bizoläg.
je fünf, bizär.
fünfzig, \\\\, ilei K., bedoo Kar.
für, u4uQ K., ui^un, ui^en Kar.
furchtsam, köriei, kortek K., korhok

Kar.
Fürst, kan K., Kän, bän Kar., Aala,

4ala Knd., Salb., ulug ata;

bastek K., Knd., targa Soj.,

tarba Kar.
Fuss, azak K., put Soj., but Kar.
zu Fuss, dasax, dasak K., kulaS-

tap Kar.
zu Fuss gehen, kuIaStarmeD Kar.
Fussblatt, das untere, taban K., sära

Kar.
Fussknöchel, käzak K., kälek Soj»,

käiak Salb., kädak Knd., ^-

gai Kar.; bäpka.
Fusssohky ülgü, taban K., sära, altug

Kar.

Cofre/, sizer6, sezerö, sSzero K., ^e-
ierö Salb.; äzer, ader K.

gähnen y izirben K., ezirben Knd«,
esärmen Kar.


^B^^HP — 143 ^^H


■ Galle, üt K., Soj., Öt Kar.


Gemahl, Gemahlin, algan.


H galoppiren, im Galopp fahren, ioT-


gemeinsam, s. allgemein.


^t leiben, 4orlRrb(>D.


genug, iläda.


H Gans, kas K., käs Kar.


gcrai/e, kone K., käue, hone Kar.


■ ganz, büdÜD K., Kar., töza K., bir Soj.


geräumig, allei, allyi K., Knd.


1 Gartenerdbeere, 4estäk, tistäk, 4isläk;


Gericht von geröstetem ßro(, lalganK.


■ 4eäi;:k Salb.


— aus »üsser und saurer Milch, bi-


■^ Gast. ai4e. aide K., äl4e Salb.. Suj..


4elak K.


Knd., äl4a Kar.


gering, ök, 'ok K., B@k Kar.


&afM, Gattin, algao.


Gerolle, sai Kar.


Gaumen, kurgak K., lälei Soj., lälai


^'efjf«, katä, käta.


Kar.


Geruc/e, dis, ies, 4ya, *es K., tet,


gebühren, lörirben K., lörürmeoKar.


tes Kar.


geben, birerbeii, bfrerben, bererben


Gemng, er K., Knd., Kar.


K., Kar..beroien, barmen Kar.


Geschlecht, löl K., lös, dös Kar.


Gefährte, ärgas, argas, ärgeS K., ar-


GeschUchtsgUed, männi, kodak K.,


ges, ärgas Knti., Öriihes Soj.,


Kar.


eiä Kar.


— mihi., b3dok K.. ketu Kar.


Gefas», iiles, idis K., idis KdiI., idU


Gesicht, seräi, serai K., aleo Kar.


Salb.


gestern, kiAä, ]iUä, K., Iud, dun Kar.


gefroren, tog K., Kar.


gesund, kSzak K.. kiidak, kadak Kar.


gegenüber, 4ikä.


Getreide, totjas K., loijaä Salb.


gehen, törirben, 4iir!rben K., toror-


gewinnen, uterben K.


men Kar., barerbeo K., Suj.,


gewissenlos, äraslai, arastax K., äreS-


barmen Kar.


tyx Salb., äreslyx Knd.


Gehirn, mt K., mö Soj., mä Kar.


giessen, urerbeii K., urarnien Kar.;


Geister der Abgeschiedenen, iiziil K-,


kuzarben K., tögerben, löger-


sirät, sMl, sfräl K-, Saib.,


ben K., Knd., löbärmen Kar.


hebä Kar.


Gipfel, baS.


ilienstbare Geister, üsül Kar.


Glas, sülaiku K„ keräl (geräl) Kar.


Geistlicher, abes, *abas K.. äbes Salb.,


glatt, iilberaq, tilberag, dilgajak, tÜ-


abes Knd.. □»mü Soj., iaba Kar.


gajak K.. kilan Kar.


geiiig, karatn K., haram Kar.


Glaube, kip K., Soj., kcp Knd,. Kep,


gelb, sarei, s;iryg, särai K., saryg


bep Kar.


Kar., sareg Knd.


glauben, kirtenerbeo K., itiigJirmen


gelblich, sargamdak.


Kar.


gelb machen, sSragalerbeo.


gläubig, kirleslei, kerleStyx Salb.,


Geld, akta, ak4e K., müi)ün Kar.


kMeslyx KDd., izeiior K., ile-


Gelenk, tüs. 4us K., m Kar.


geliyxlg), ilegelleg Kar.


144


gläubig sein^ izenerben K., itoDer-

ben Salb.
gleich^ tiq K., tei) Kar.; lilberag,

Ailberag K., kilän Kar.; 4op4e,

Ailep K.

— als trenn, oksas, okses K», oskas

Ktsch., 'Aeg, leg; eDcL, Kar.;
kaby.

gleiten j tilerben, Ailerbea K., »uqu-
lärmen Kar.

Glocke^ sag K., kogora Soj., kohinör

Kar.9 ^konkiDÖr K.
Gluck\ gzän K., Soj., izän Ktsch.,

esän Kar., Szen Knd.
Goldj alten K., Knd., Salb., altyn

Soj., altan Kar.

Gott 9 kudai K., Soj., burhan Kar.,
Aän, Aajän, *4äjän K. (in Lie-
dern).

— der Unterwelt^ aina K., aza, asa

Kar.
der oberste — , Irle Kan K., Kar.
Graby komde K., kolhu (über der

Erde), figör (in der Erde) Kar.
graben, kazerben K., kazermen Kar.
Gras^ ot K., sigän Soj.
Graswurzel, tamer, tamer K., tamer

Kar.
grau, kev, kyr, ker K., burul Kar.
Greis, ap4ak K., apaak Knd., ai^ki-

B^ak Kar.
Griff, kulak K., Soj., Kar.
Grille, säreska K., i^äreSka Salb.,

4ehergä Kar.

grob, kür K., Kür, hür Kar.
gross, uiux K., ulug(x) Kar.
Grossvater, aga K., brä Kar.
Grube, oimak K«, Soj.


grubig, oimaktex K., oimaktyx Soj«,

Knd., oimakleg, oimaktyg(x)

Kafr.
grünf kok K., Soj.; s. blau.
Gründling (Cyprinus Gobio), tirak

K., teräk Salb.
Gruss, gzän K., Soj., SzenKod., izan

Ktsch., esän Kar.; s. Glück.
Grütze, iBTba, 4arba K.
Gurgel, ödös K., odöi^ Salb., bokse

Kar.; tamak^ tämak K., k§4er

Soj.
Gurt, kur K., Kar., Soj.
Gürtel, bil, bei K., bei Kar.
gut, daxse, ^xse K., AaxSe Salb.,

eke Soj., ekke Kar. "^

Haar, sas K., SaS Salb., 4as (bei

Weibern), tük (bei Männern)

Soj., 4d§ Kar.
Haarflechte, s. Flechte,
haarig, tüktüx K., tüxtüg Kar.
Haase, kozan K., kodau Soj., bodan

Kar.
Habicht, kartaga K., hartaga Kar.
habsüchtig, köitek; s. geizig.
Hafer, sulu.
Hagebutte, itigän K., itegän Knd.,

tehen Kar.
Haken, ilgis K., ilbäk Kar.
Hahn, äsker takäk K.
Hälfte, därem, 43rem, 4ärym K., 4ä-

rem Knd., 4amde Soj., kesek^

kgsek Kar.
Halfter, nokta, ^noxta K., 4ü Soj.,

tin K., Soj., ba§-ba Kar.
Hals, mojen K., Soj., moln Knd.,

mojin Salb.
halt ! äder ! K., ader I Kar.


P— -.^-"H


hallen, luderbea K., tularmeii Kar.


heimlich, tuika, ISzerap.


Hammel, kuta K., Soj., hoi Kar.


heiss, izii K., izix Soj., Knd.. isei(g}


Nummer, baska K.. alaga Soj.. Kar.


Kar.


Hand, kol K., Soj., Kar.


heiter, ajas K.. Kar.; s. ruhig.


handeln, sädegerben, sädezerbeo K.,


Held, äiep K., äjyp Salb., Ühp, ai^p


■ sätermea Kar.


Knd., kii«IüiL(g) Kar.


■ Handßäche, aja K-, ädeia Soj.. Öti


helfen, bolezerben K., BemaAermen


■ Knd., 3Üe£ Kar.


Kar.


■ Handgriff, lu^a, luta.


hellblau, oi K., Kar.


■ Handichuh, melei K., eltek Soj., el-


Hemd, kögäoäk K., kögnak Knd.


V dek, eldik Kar.


Hengst, äsker, asker K.. äskyr Salb.,


Handvoll. 5s, os K-, Ss Knd., oft


Knd., Soj., äskar, Ssker Kar.


Salb., kowadis Soj., kufadeä


herabgehen,iaeTbeDVi.,^BeTbeaSa\h.,


Kar.


batarmen Kar.


beide Hände voll, knzos.


herabklettern, tiizerben K., tüSaruißu


Han/',kinder,kindGrK..kenderKnd.,


Kar.


Kendir, hendir, hendir Kar.


Harfe, dalkan K., kobes Kar.; «.


herabsteigen, s. herabklettern.


Balalaika.


herb, atei, atyi K.. i>tyx Salb., Knd..


Harke, lerbSs K-, lerbßS Salb.


adyg, a4eg Kar.


harken, lerbirben.


Her6.i(,küsK.,Kar., Soj., kiifi Salb.


hart, kalex K.. kaleg Knd., kaleg


den Herbst zubringen, küstirben


Kar.


K., kiiätirbBD Salb., kiisanupa


Harz, säs K., tuk Kar.; s3t (harles),


Kar.


4uk (flieäseotles vom Lärchen-


Hermelin, as K.. Kar.. aS Salb.


baum) Soj.


Herr, Us, big K., big Kod., Soj.,


Haselhuhn, sem K.. sym Salb., iis-


ulug ba£ Kar.


kÜlSoj., uftpülKar.;sork!uK.,


Herz, iürak, «tiiräk K.. Soj., Knd.,


Sorkia, Salb.


Kar.


kauen, kizerben K., kezerben Kod.,


heulen, elglrben K.. ulOrmen Kar.


keierben Salb., kedermen Kar.


Heuschrecke, s. Grille.


Haus, Iura, ip, ög K.; s. Jurte, Zelt.


heute, bün, bil K., pu kündüs Soj.,


zu Hause, ibdä , ögdä Kar.


bo giin Kar.


nach Hause, ibenü K., Ögä Kar.


hier, menda K.. menda Kar.


von Hause, ibdiiq K., ogdäD Kar.


von hier, mennai], inennar)dr K.,


Hamen, s. Sterläd.


muDun Kar.


Haut . tSr, 'llr K.. kes Soj., keS Kar.


hieher, bär K., bere, ud Kar.


Hecht, sorlan K-, Sortan Salb.. Sorten


Himmel, liger, teger K-, iStb Kar.,


Kud., äDfuä Kar.


kudai Soj.


146


hinauf^ togar, 4ogär K., Salb., Knd«
hdnaui, laskir K«, ta&tega Kar.
hinein^ istenä K., iStegä Kar.
hineinschieben^ s. durc/iftec&en.
hinken^ aksirben K., aksSrmen Kar.
hinten, kiste, s8.

fctn(er, kistendä, sdnda K. Kar.
hintenhin^ kistenä, so, ßona K.,

söga Kar.
hinterher, kistenäi), sönag K., son

daa Kar.
hinterlistig, sümelyx K., argande, ar-

gandi Kar.
Hintern, kötän K., köten Kod., sökte

Kar.; koläk K.
hinübergehen, azerben K., aterben

Ktsch., ke^rmen Kar.
hinunter^ toben K., kudu Kar.
hinzufügen^ kozerben K., koierben

Salb., kozerben Knd., »emär-

men Kar.
Hirsch, syn, sin K.« Soj., sen Kar.
Hirschkuh, muigak K., maigak Kar.
hoch, büzük, bozik, bözek K.« müzük

Knd., bosük, bedek Kar,
Hochzeit, toi.
Hoden j tazak K., ta^ak Kar.; nu-

murtka, s. Ei.
Hof^ kaza K., Soj.
hohi^ küijdei; s. leer.
Höhle ^ kui.
holm^ halermen Kar.
Holz^ s. Baum,
hörbar, sagba.
hören^ isterben, esterben K., isterben

Knd., tagnärmen Kar.
Horn^ müs, müz K., inis Kar.

gehörnt, müstüx K., jnisteg -Kar.
Hüfu^ koriaga K., Kad.


Hügel, kas K.^ ka.VSalb., biktur K.,

büöktQr Knd.
Huf, iuigak K.t Soj«, tujag, slriia

Kar.
Huhn, täkäk K., tekäk, tagak Kod.«

takiak Kar.
Hund, adai K., ötKar., Soj., et Kar«
hundert, dfis, 4äs.
Hündin, tize-ädai.
kungern, astirben K.« Knd., -afttirbM

Salb., ai^tärmen Kar.
hungrig, as K., aiä Kar.

— Sern, s. hungern.

hüpfen, kälirben, sägerSrben, sSge-
rerben K., äurärineii K.

Husten, didel, ASdel^ 4€del K., iödS-
riik Kar.

husten, 4idelerben, Aidei^ben K., 4fi-
derädermen Kar.

Hütte, tora.

ich, min, *men.

ihr, silär, sirä.

ihr eigen, olarni.

Iltis, küzän K., küsäo Kar.

immer, sagai; sori.

Inneres, isti, *iste K., Knd., iiiti Salb.,

iMeK ar.
Insect, schwarzes, k6.
Insel, ärax, irex K., äret Salb., tryx

Kod., ärai, örtolok Kar.
irgend einer, birär kaidak K., kstn-

degta Kar.

— etwas, birär nimä K., 4ütä Kar.
-^ teer, kioider, kemta K., kajata.

jagen, agnirben, agnärmen, kaierer-
ben K., kaiierarmea, kaberar-
men, surannen üar.


I


Jahr, 4el, tyl K , 4yl Salb., tyl Kud..

■ (el kar.
jedoch, odnäka Kar., Öoakä K.; s.

allein.
Jelez (Cyprinuii Leucücus), uoDiza.
jener, ligi K.. (6 Kar.
jetzt, am K.< Kar.
Johannisbeere, käl K., ka(, kä( Kar.
schtcarze, kara kdl K.. Kar
rothe, kezel kät K., Kar.
juny, All, tit, "4el K,, »et, »it, »it

K., jiiijak, Stiiük Soj.
Jurte, ep, €p, ip K., ip Ktscb., üi
Soj,. ög Kar.

Jfa/fr, buz3 K.. pu^9 Suj., anai Kar.
kalt, sSrön.

Kälte, sßk K., Kar., Soj.
Kameel. lebä K.. Soj., Kar., i6b3,

le'bp Knd.
Äomm. targak K.. Llritak Soj., ler-

jrak Kar.
kämmen, tarirben K., lararmen, da-

rarinen Kar.
sich — , taraüerbeD K., tarärmeii

Kar.
kämpfen, 4älazerbm.
Kandyk-ffttrzil, Ms, bes K., bes

Kar.
Karansehe, bäzer K., mezcl Soj., bß-

sel Kar.
Hase, bütürä K.. tie,{i} Kar., ärtc

Soj. ; *5rt ; kurot [Airaii-Käse).
Kasten, abdera (grosser) K., kSrtak

(kleiner) K., Knd.
Kaifxhinxe. R3s K., Ki£ Kltch.,

Käs. Kas Kar.
flauen. lainirbeD K., (aiiiiirnien, dai-

lürmea Kar.


kaufen, lalarmen Kar., sAdeb .iler-

ben K.
Kaufmann, sädagide K ., (urgobuiKar.
Kaulbarsch, lekiirba 7
kaum, märka K., ok, arai Kar., ^läp,

tädep.
Kehle, s. Gurgel,
kehren, ibererben KUch., Knd.: a.

wenden.
(fegen), sebererben K.
Keil, 4entak K., (äiidalt Knd.
kernig, löstux, tustui.
Kessel, algai K., pas Soj., yaü, baii

Kar.; kaz<in Soj., K,
Kesselgehänge, halie Kar.
Kesselkaken, bil. paii-bä Kar.
Kind, bala K., urug Soj., iirui(g)

Kar.; olgan K.
kleines, baladak K.
jüngstes, oti K.
kinderreich, ür'iaays.
Kiite, s. Kasten.
Kirche, leger ip.
Klafter, kulas K., Soj., kulaS Salb.,

Kar.
klagen [über etwas), koplirben K.,

küptirben Knd., Salb.
Kleidung, kip Soj., kep Knd., Rep,

hep Kar.
klein, kitik K.. pkä Soj., bUa, biti

Kar.; Dem. kiti^ek.
klettern, baf^arbeo K.. »atüaärmea,

na^ünermeii Kar.
Klotz, lokpak K., lörbaä, tarte Kar.
klug, käira, kyiga K., 4etea Soj.,

Se4«n Kar.; sägaste« K., Sä-

gaSlyi Salb., sageslyi Kar
Knabe, ßlak K.. Soj.. &\ Kar


I
I

I


Kn^enle {Anas qufrquedula). sir-

gei K.. sirhei Kar.
Knecht, kul lv.,kiil-kiziSuj., bul Kar.
Knie, IJk K., tesSuj., tti Salb., liä,

di$ Kar.
Knochen, sok K.. Soj., Kar.

— des Oberarms, ö.stü K.. Ö^te

Kar.
Knochenmark, (ilei), 4ilet| K., tilfg,

(ylyg, tileg, 4ilei Kar.
Knorpel, kizir, kizer, kider Salb.,

kiiir Knd., kii4ir (gidir} Kar.
Köcher, kurluk (für Eiaenpfcile),

s,1i]ak (für Holzpfeile) K., s3-

dak (überhaupt) Kar.
Kohle (erloschene), köjä K., Römür,

hömiir, ko, ho Kar.
(brennend«), kos K., Kar.
Koibale, Koibal K., Kar.
kommen, kilerben K., Soj., kelerben

Knd., kelermen Kar.
Kopeke, akta, 'akte K., Soj., mü[|3a

Kar.; s. Geld.
Kopf, bas K., baä Salb., Kar., pas

Soj.
hopfhavl, kuiga K., kuiha Kar.
Kopfriemen, baS-bä Kar.; s, Halfter.
Koppe, totak Knd., soj^k Kar.
Kor», as K., aä Salb.
kosten, amzirben K., Knd., amsär-

men Kar.
Kolh, ärak, 'ärek K., tntjak, miaak

Kar.
Kraft, küs K., küS Salb., Kar.
krächzen, kägararben K.
kräftig, küslüx(g) K., Salb.. Kar.;

s. stark; bik K.. bek Salb.,

biek Knd., pe(leK(g) Soj., be-

bei Kar.: s. fest.


kraftlos, a, schwach.

hrayen, moiderak K-, Soj.

Krähe, kSrga, karga K., kargan Soj.,

Kar.
Kranicli, turna K., Iura Soj., turu

Kar.
krank. Sgam K.. 3gar;x Salb., Knd.,

äryg, äreg Kar.
— sein, ägarerben K-, ärygmen Kar.
kratzen, terbanerben K., lerbärmen

Kar.
Kreis, törpSk K., Kar.
kriechen, ümäklirben K., ömaklirbüii

Salb , iii)ärineQ Kar.
Kriey, 4ä, tä K., Soj., Kar.. Rnd.
Kruste, tut K., loijar, dogar Kar.
Kuckuck, k6k K., Soj., ^ek, bek Kar.
hugel, ok; s. Pfeil.
tfu/i, iii.ik K., Soj., iQäk, i»äk Salb,
kühn, ÖlPi K., 6lyx Salb., berl Kar.
Kupfer, tis, tes K., tes Kar.
kurganslein, kuzä K., Snj., oba.
kurz, keska, keskaiak K., Kar.
vor kurzem, lünii K.. eoer Kar.

lachen, katkarerbeo K., kalkararmen

Kar., kiilerben Soj.
laden, tärlirben; s. belasten.
Lager, otak K,, odag, olag Kar.
lahm, aksak K-, Kar.
Lamm, kuragan K., huragan Kar.
lang, uzan K., Soj., usun Kar.
lange, flr K., ür Kar.
Länge, sud.

m die Länge legen, usadorben.
längs, usada, suijär K., gkka Kar.
längst, Ardä K., Knd., Kar.
— gewesen, flrdäge K., firdägä Knd,


^^^^^^^^ 1


Leim, tilem, 4ilem K., Soj.. tgletn


H a^aria H., hara Kar.


Knd.. telem Kar.; 8. Fitch-


■ Lärckenbaum, löt K., <lÖt, löt Kar.


leim.


H Lärm, läbes K.


Lende, bul K., Soj., lögniak, dög-


H lärmen, lapsirben K.. tapiirben Salb.,


miik Kar.


H kölirben, kolirben K.


Leuoc, küsküs K., küspüs Knd.. met


^P laisen, tastirben K., ta^tirben Salb.,


Kar.


V silermen Kar., kirerben K.


Lerche, torgajai K., Knd.


H Lauch, gepflanzler, muisun K., muk-


lernen, iiguränerben K.. öränermen


^ sun Knd.; tci'Wer, köbergän R.,


Kar.


kögiirhän Kar.


lesen, saiitrben K-, sanärinen Kar.


laufen, oilfrben K.. suaarmen Kar.;


letztf. tiigände, tiigÜDde.


lügürerben, iügiirerben K.


leuchten, iarederben, täriderben, tär-


— lassen, oiladerben K.


derben K., teretkalSrnien Kar.


Läu/ling, kaske K., ka£ke Salb., ka-


Licht, dSrak K., tärak Soj., terak


terlDi] Kar.


Kar.


Lau», tiit K.. pel Soj., bei Kar.


/.«d.erK-, Knd., Kar.js. G«anff.


leben, täderbea K., tiftarbea Knd.,


liegen, täderbeo K.. tädiirben Knd.,


tedarben Soj., telarmen Kar..


tedarben Soj., tetarmen Kar.


s. liegen; öderamen, s. sitzen.


LiUenzusiebel, sep K., Sep Salb., s§p


lebendig, lirii, terei K., tirig(s) Knd.,


Knd., ai Soj., Kar.


tirig(x), dirig(x) Kar.


link, sol K.. Soj., talAir, talder Kar.


Leber, bar K.. pär Soj.. bSr Kar.


Linsenbaum, kargana.


lecken, talgirbea. dalgirben K., tel-


Lipipe, irin K., Soj., Sren Salb.,


gürnieD Kar.


erea Knd., eren Kar.


leer, gn K., an, gn Knd., Sn, eün


listig, a. hinlerlistig.


Ktscb., kurux Kar.: kügdei


— sein, töiläoerbeo, döilänerben.


(hohl); bos K., bot Kar.


loben, niajtirben, raaklJrben K., Kod.


fegen, salerben K., salermen Kar.


Loch, gebohrtes, üt K., Soj.


sieh — , Aaderben, laderben.


gerissenes, ledek (dedek) Kar.


Lehm, ifilka Kar., toi K.


im Allgemeinen, ihek. Ißzek K.,


lehmig, toilei K., toilyi Kod.


teziik Knd.. ißier Salb., tödek.


lehren, ügüräderben K., ßrüdermeo


dedek Kar.


Kar.


im Pelz, dirtäk Klsch.


Leichnam, sok ; s. Knocken.


Löffel, samalak K.. samnak Knd.. san


hichl, mk K., ftik Salb., mgSA, m-


raak K-, Samnak Salb., kaSek,


T|iiä Kar.; iigäs Soj.; oi; ebak.


■kahek Kar.


ibak K.. ebak Knd.. ibäk


losbinden, sisterben K.. äeSierben


Klach.. bert Kar.: s. ratck.


Salb., teSermeD.tehermen Kar.


tso


loüaisttt^ iKübfrben K., ettrmdn Kar.

LötDe, bares K«, bärei^ Salb., bar Kar.

iMchs^ üs K., Soj., Kar.

lAge^ tiiima.

Lunge, ökpä K., Soj., 6kpii Kar.

Maass, sen K., Mein, hein Kar.
machen^ iderben, ederben K.« §der«

ben Salb., lasärmen Kar.
Mädchen, kas, kes K., kes, kys Soj.,

kes Kar.; bostui (eig. frei),
mager, ärak K., Kar., arak Kar.
— sein, ärerben K,, arannen Kar.
nrnhlen, tezirben, ti/irbeo K.« ouhur-

men Kar.
mähen, s. pflücken,
Mähne^ tileo, iilen, ii\n K., Knd.^

Soj., Ül Kar.
abgeschnittene, kel, kyl K., 4el

Kar.
Maische, kordeg, kördyn.
mo/!, katap, katep K., katap K.
einmal, bir katap K.« bira katap

Kar.
zweim^il, ike katap K., ihi katap

Kar.
Mann, ir, er K., Sf Salb., ir, ier,

er Kar.
Männchen, irgäk K., Soj., Kink«

irgäk Salb., ergäk Kar^
Märchen, Diimak K., mumak Knd.,

ölüger Kar.
Markt, bazar K., basar Kar.
Mashot(ler,Ai]ss, sagea K., Shis Kar.
MüHe, kibes, kSbes K., Soj.
M&us, kiiskä K., Suj«, mfifftike, tnü-

fäSky, mär»ä^e Kar.
Metr, tilai K., ^ai, talai Kar.
M$ht, M Km taUian Kar.


tneiH, mini, mfini.

melken, särben (sagarbeo) K.« tai^tir-
men Kar.

Mensch, kizi K., kizi Salb.« ki^iKar.

Messer, bilak K., pidak Soj», btääk
Kar.

Messerrücken, üräu , serte.

Messerschneide, bU; s. .4fc/f.

Messing, kola K., Soj., Kar.

miethen, 4allirben K., KölSsenoärmen,
hölüseanärrnen Kar.

Mikh, sQt K.^ Soj., Kar.

nach i£m Kalben, os K., oiSalb.,
ÖS Knd.

MüchresidwAm, boia.

Milz, tölön K., ödä Kar.

mischen, balgirbeo K., bulhärmen Kar.

Mist, 4ilak W.^ mijak, «iaak Kar.

Mittag, orte kün.

iftV/e, 6rte K., Kar., drteze K.

Mittelteib, s. Hüfte.

mitten, örteazenda K., örtesemia Kar.
mittenhin, örtezeaa K., trtas6r|a

Kar.
mittenher, drtezeaaq K.> örtesen-
dan Kar.

mittlerer, drtemak.

Mond^ Monai, ai.

Manatmam^n (a. BmlL hisiw. pkil.,
T. XIV. ^•. >Ä o. tä = Mi-
langes russes T. III. p, 3/3) :

1. dires-aij milder, Mekter Mo^
nat; *taiga*ai, fVaUmonoJt (da
mao 10 deo Wald gebt); =
September.

2. kitik-sSk, kUim KäUk — Oe^
tober.

3. ulik-86k, gresse KäÜe » iVo-
vember.


4. al .ii, bunler Mouat \Aa. diß
ErdHecken durch den Schuee
guckeuj.

5. kürgÜD K.. he^lvjB Kälte; kuKor
gul Knd. = Januar.

6. b()zük-ai K.. wenn die Sonne
hodi über den Uorizonl geht;
argan kerek Knil. = Februar.

7. käi| K., seil kSrßk Kod. =

MäTL.

8. koskar K., m nehmen zu; ör-
tei) ai Kar. = 4pr>7.

9. silkÜrK.,kezel ai Knd. = J/ai'.
tO. ki4ik silkür = Juni.
tl.toz-ai K., Birkenrinde 'Monat

= Juli.

!2, od-ai, Uew'onat.
13. orgag-ai, Ernlmtonat.
Moorhümpel, telß K., lulS Knd.
Morqen, irten K.. erteri Knd., Srlen

Salb., eriän Kar.
Morgens, inen K.. eriän Kar.
morgen, Xar^^i, lagda K., lärta, lura-

töri, turai kiindüs Kar.
Morgenröthe, lag.

Mörser, sSgak, sogak K-, soktas Süj.
Moschka. lOben K., tömel Soj., säk

Kar.
Möve, sUskes, saskis K., is^kp Salb.,

^BiäkU Kar., kailak K., Knd.
Mücke, seäk, "sek K., Soj., balagana

Kar.; sSrax seak K.
Mühe, dobak.

sich Mähe geben, dobalerben.
Mühle, tärben, 'igrben, Igrebän K.,

iSrniä Kar.
M%md, Mündung, aise K., akse Kar.,

biller K.. beller Kar., Knd.;

i. flussarm.


Murmellhier, ürkS K.. örga Kar.,

ürga Knd.; larbagiio Kar.
Mxitter, \Aä K., Soj., aba, ilie Kar.
Mullerbruder, tüje K., ada Kar.
Miillerclien, igj'de; s. frau des al-
tern Bruders.
iti'Uze, biiriik K., pftriik Soj., börl
Kar.
— mit Ohrlappen, lumak.
wurme — , mömaga.

Nabel, kin K., ken Soj., Rin, hin Rar,
Nachbar, kondoge.
]\'achl,\m Ktsrh ,Soj.,Kar,,karhK,
Narlils, kara K., liindä Soj..liiniiä
Kar.
I Nacken, mollpfak K., mo'en Kar.
Nackensekne, nilkä K., tilkä Soj..

Kar., ft3k Kar., 4äk Suj.
nackt. 4^alas k., ia\h Knd., tataä
Sali)., 4alai)a£ Kar., ta aas Soj.
Nadel, iijij K., innä Soj-, iaä Kar.
Nagel, b'^zcxK-, büzux Salb., Kod.,
küilax, lergak Soj., lergak Kar.
nagen, kimirerben K., ei^prarmen, be-

nierprmen Kar.
Nähe, käze

nahe, dagao, taganK., (3g3D Salb-,

Knd., tögaS Kar.
nahe zu, käzena K., töga^ka Kar.
nahe bei, d^agao, kHzeada K., tö-

ga'ita Kar.
nahe her, kSzenai}, 4agarten, iÜ-
garlen, daganlen K., 4ugaMeD
Kar.
nahe entlang, kSzebenai) K.
nahe kommen, *apsererbeti , dapse-
rerbeö .


I

I


nähen, ligerben, lugfirbcn K.. Kiid..

lärSrmen Kar.
näher», tiderlerbea.
nähren, tiderlerbea.
Nantf, at K.

Narbe, sGrop; s. ff'unde.
Narr, s. dumm.
Nase, buruD K., Iuiii4uk Soj., Kai,

hai Kar.
nais, üt K-, 51 Kar.

— machen, üllerbeo K., Öledermen

Kar.
nebeti, karinda K., kalenda Kar.
■ — hin, karina K., kaleo» Kar.

— her, karinaQ K., kslendan Kar.

— enttang, karibenai] K.
nebenbei, kosli.
Neben/luss, s. Flussarm.
nehmen, »lerbeti K.. Soj., alermen

Kar.
nennen, adtrben K., adäniiea Kar.
Netsel, kalagai.
Nett, aja K., Kar.
Netz, bü K., mke Soj., mka Kar.;

sozerbä (Zugnetz).
da» Nelz setzen, balgirben ; s. bin-
den,
neu, na, nS K., r3 Kar., tä Soj.
neulich, baja, bajadag K., bijä Kar.;

oMa K., aha Kar.; bajage, na-

dage K.
n«un, logos, (ügos K., lohos Kar.
der Neunte, iSgozenie, l6n4ezeK.,

lohoseike Kar.
je neun, togozär K., Inhosor Kar.
neunzig, ifigozSi) K., toboson Kar.
niedrig, iäbes, täbes K., Soj., lü^tir

Kar.; däbesak K.
niedriger machen, täberarbeo.


Niere, bärak K., Kar., pQräk Siij.
Niste, sireä (sirikä) K.. sirbii Kar.
tioch. baza.
nomadxsiren, kölerben K., köSermeD

Kar.
Nordwind, lan K., Kar.
nötkig. kerek, kerek K., Rerek. he-

rek Kar.
nüchtern, sak K., eliir Soj., eli^r Kar.
nur, -ia -lä, -na -na, -la -lä, -sai;

olük K., olok Kar.
Nattern, tana K., Kar.; burunneg ädfi.

oben, heranda Kar.; üslünda K.. fi*-

lün Kar.
nach oben, dogar, 4ogSr, togar,

togär, £äre, beraija Kar.; iis-

tünä K., Salb., Knd.
von oben, dngärleii, üslüDäi] R.,

ii^lürlRn,ü.^lüslün,herai)danKar.
Oberarmknocken. öslii K., ÖÄle Kar.
Obere, iistü K., ÜSIÜ, hera Kar.
oA(!rer.iistiind%e,4ogarke,togarkeK.
oberhalb, b3r

Obertheil des Pelzes, bSr K., p3r Soj.
Ochse, tSzen K., iar Soj., (ara Kar.
öffnen, aterben K., Knd., äterbeo

Salb-, a^rmen Kar.
oft, uda K., köfei Kar,; s. riW.
Oheim, taje K., a4a Kar., aba Knd..

Ktsch., aga Knd.
ohnmächtig werden, talerben.
Ohr, kulak K., Soj., Kar.
Ohrring, ezerga K.. izergä Ktscb..

serga Kar.
Otter, kamnosK., kamno^ Salb., kara

kuodus Soj., hundns, kara-bun-

dus Kar.


^Hp^^^p m


Papier, .s9/en K., sSsen Kar.


schwarztfraues (R. chbuH), bora 1


Pappe/, I6räk K., tlräk, lörük Kar.


K., pora Soj. 1


/»«Vsc/ie, Isfiiuie K.. Soj., Knd.,


scheckiges (R. ntrifi). ala K .. Kar. 1


kainSe Kar.


Pferdeheerde, s. Tabune. 1


Pek, Ion K.. Soj.. Kar.


Pferdeschlitiye, argamda K., Kar., "


Pelzkragen, daga, *ag;i K .. *a!ta Kar,


arfjamiie Salb., Knd.


Perle, nindi K., »mii Salb.. 4iD4i


Pferdesclwpf. iian K., »an Kar., tan


Soj., subusan Kar., tübügei


Soj.


Soj.; bogÖ.


pflücken, Harben, dularben K., kn-


PfakI, ürgan K., örgiin Kar., ürgen


larmen Kar.


Salb.


Pfole, beskak K., beäkak Kar., pes-


Pfand, saklat, 'säkalet.


kak Soj.


Pfeife, kaijza K., taqza Soj., tagsa


Pfriem, s. Ahle.


Kar.


platt, s. eben.


Pfeifenrohr, sorSl K., sftskitn Kar.


Platzregen, tas Kar.


Pfeil, ok K.. Kar., koste K. (in


Plejaden, iilgär K., iirhär Kar.


Märcbeo).


Plötze (B. fl3h), mera, myra {Cypri-


Pferd, al K., Soj., Kar.


nus ruttlus).


tDtldes, imiiek, tinnek K., Soj.,


(R. ejem,}, nomza (fi/pmuj Aeti-


$a£ Salb., sas-al K.


ciscus).


bläuliches (Russ. ro.iy6tifi), oi K..
Kar.


Preis, bfis; s. ffop/".


Preiselbeere, tiiikSde K., teriik, igriik


braunes (R. mtatifi). tßrox, lörei


Kar.


K., lürok Knd.


probiren (ein Pferd), senlrben.


braunes mit weissem Maul (R. «y-


prusten, bergarerben.

Pulver, lar K., Soj., lara, dara Kar.


xopTuu), kalter K., Soj., kallar


Kar.


Quakerente {Ana» elangula). soqma,


■ Fuchs mit weisier Mähne und


soijba, somga K., ale Soj., ala


H weiisem Schweif (R. Hrpeeuü),


Kar.


H sabder K., Soj.


quälen, sich, elirbeo, elirben K., ta-


H gelbgesprenkeller Lichtfuchs (R.


(lärmeo Kar.


■ (Roypulf), kdr K., Kar.


Quappe, mindir, mÖDdir, minder K.,


^1 hellbraunes mit schKarzer Mähne


mezel Soj., besel Kar.


^M und schicarzem Schweif (R. ca-


Quelle, tSmer; a. Bach.


■ Bpacbili), hula K., Soj.


quer, querüber, lögor K., iSra, dßra


H falbes (R. 6yjiauuü], maoan K-,


Kar.


H Knd., 4ar)mftk Soj.


Rabe, kuskun K., Kar.


^M schwarzbraunes {h.6yfai).küfA^.


Rad, lerpäk K., Kar.


H 1


164


fland, km K., Kar., J(äze Km kite
Salb., kate, kade Kar., kady

Ranzen, arlei^ak K., Kod., barba

Kar.
rasche Shäk, ibäk K., ebak Knd.,

ibäk Ktscb., bert Kar.
rasiren, karerben K., lülürmen Kar.
rßubef^, tudub alerbee K., örlärme^

Kar.; s. stehlen.
Hwchf es, *ös Km ^^ Ktsc^., ei^ Kar.,

tüdän Ktsch., Kpd,
Rauchfang ^ Rauchloeh^ tfimniik Km

fit Soj., tfir|DÜk, dögnuk Kjar.
raufen^ s. pflüchenf
rauh, katei Kr» ksiteg Knd., kateg

Kar.
räuspern, sich^ kSgarefben.
Hebliukn^ $orkIo; s, flaselhuhn.
Rechen, s. Harke. ^
Rechnung^ säne, sane.
fßsI^tSy og K*9 K^r.
Rede, 8ier, izer K., ezer KndM eser

K^r.
reden, döxtirben, t6:itirben K., I6k-

tirben KdcIm tomaklirbeq Soj.,

södaDermeo Kar.
Regen, nacjm^r K., Knd., naqmyr

Salb., 4as Soj., Kar. {Platz-

regen).
Regenbogen^ tiger ddl^ kügfirt 4öie K.,

iSre orug Kar.
reich, bai K., Kar., pai Soj.
Reiher, kSrde K., esirä, eserä Kar.
rein, ärax^ äryx K., ärex, äryx Salb.,

äryx Kbd., aryg, areg Kar.
reinigen, ärgalirben K., är^glirben

Knd., pri^gläripei^ K«iF,
reissen, iizerben ((., fispfpua K^r>


reitend, dtlag Km iQVnap Kar.
f^mn, kädelerbcq; s. drsf^^r
Rennfhier, ak kik K^ ibi K«r.
Reuse, bara.
richtig, kirtis^ kSrtiS jSalbM kirtUti»,

keptestyx Km Mrti^tyJi Salb.
rüfehen, lestanerben K., tettaDerinai

Kar.
riechend, testyx, destyx K^, *etteg,

deUeg Kar.
Riemen, käs K., kSS Salb., bag Soj.
Ring, kölälkä K., köiei4ega Knd.,

Ifißtuk, düstük Kar.
ringen, kurezerben K., KuridirmeD,

hürädermeo Kar.
rinnen, s. (Hessen.
Rippe, käberga K., Soj., 9fä Kar.
Riss, erek Kar.; s. Spalte.
Rodung, firt K.
roh, tiiy dix, *«yx K., Soj., 4yg Kod.,

tig(x) Kar.; fil K., 61 Kqp.; s.

nass.
rollen, s. %jcähen,

rolh, kezei K., kyzyl Salb., kesel Kar.
— machen, kezererbea K., kezedar-

men KarM kesarterben Kod.
rothhaarig, bözerak K., sijgt Soj.,

kezei Kar.
R^iz, ireg K., tuma Kar.
Rübe, salgan.
Rubel, 4äs mügäa Kar.
Rücken^ arga K., örgaSoj., 8rha Kar.
ftüehgrßtt ^ert^ Km öFga Soj., orha

Ruder, iski K., Knd., eike Salb.,
esk^ Kn^M Kiir»äli, h«r»äkt K.

rudern, izerbeo K., &ierk«n Salb.,
KpJm a^irnEi«« Kur.


1&5


rufm. kegarHrhen. keigareilien K..
kegarürtncH Kai'.

/fWur, IflK.

ruhiij. lesie, 4ak.n, 43bas K,, tabaä
!S»\\i., m Kar. (V. Menscheo):
im^x, amyx K., ^yx Sali).,
hnd.; lämex, teiuyi H., l^myl
Salb.; 3m^r, amyr K., ^yr
Knd.. Satb.. ajaa äoj., Kar.,
däli-i, lölei Kar.

rikreii, k^im(>ra^erlH>n , kyitneradcr-
hen K., Ueruien Kar.
sieh — , keimernnerben, keimerä-
Derben, keimenrten K.

runti. s. Aad.

Saal, as, uran, togns K.. Sä, üren,

Iür}Hä Salb.
.Sacft. kap K., Soj.
»äeit, aüzerben K., äaJrrben Sa'tb.,

taterben (tiilerbcn?) Soj.. iSrir-

b>!II K.
sagen, lifrben K .. k^dirmeo, Hfttirnien,

h^dii'Dien Kar.; sÖliVben K.
Sait«, kel K., Kel, hei Kar.
Saiteniitstrumeni, ^x, ^k, fix, ?i K.,

eäk Ktsch., kobes Kar.
Salz, las K., Soj., Kar.
salzig, taslui, tuslug K., Kar.
saÜzhs. lustoi K... His4ok Knd.
Same üriiii K.. üren Salb;, tuijns; s.

Kammp/n, darben, t^ben K.. tyrbeo
Kiiti., 4firmeii Kar.,lMrf)enK.

Sand, kum, lüberi<ti K., iSferak Kar.

Sandbank, sai M., Soj,

«äff, lok. loskaD K.. lodok Kar.

Sattel, Äzer, iier K., eier Knd., izer
Ktsch., mer Kar.


Salz, Sprung, kSlak.

sauer, s. bitter.

sauijen, impfbeit K., ^merben Salb..

Knd., emermen Kar.
Saughorn, umdu K., mif> Kar.; a.

Hotn.
Saum, €däk K., Soj., id:ik Klsch.,

edäk Knd., kadeir(x) Kar.
Scfiaaf. koi K,, Soj., boi Kar.
Schaale, ajak K., Kar.
schaben, ksrerben K., lerbärmen Rar.
schaffen, alderterbeD K., atdertermeo

Kar.; tajtrben, daglrben K.
Scka(l (an Messer, Beil], sap Soj.,

Kar., sap Salb.; (ao Sübuhea

u. Strumprenj, türei K., bondu

Kar.
Sckaman, kam K., Soj.. bam Kar.
schamhaft, ujatel K., ujatyl Salb.
schamloif ujadedok,
Schande, ujal K., »al Kar,
schähdltck, ujadesiei K., ujadestyi

Sali)., »adar Kar.
scharf. ditixK., üiii Suj.,(ilig Kod.,

tili, diu Kar., bi»[ik k.: kür

K., Kür, hür Kar.; uslui K.,

Knd,, usiui Salb.; s. spü»,
schärfen, a. schleifen.
Schalten, kölalka K., höliigä Kar.
srhälae», laxiren, bülirben.
schoMen, atjdJrbea, körerben K., kSr^

inea Kar.
Sekaufel, kiirdäk K., Mt^V, faür»äk

Kar
sckmifeln, kürtrben K., e^ennen Kar.
Kckaukeln. abaderben K-, abadermen,

äifertnen Kar.
j Schaum, kobäk K., köRik, köpäk Kar.


1 tB


H icheckig, ala K., Kai.

■ Scheere. kepte K., Knd., k»Ue Soj.,


K/,/cppeH.ägalerbecK.,Knd„Klsc(i..
halerraen Kar.


Kaiti. haiti Kar.


Schlitten, eäk, äk K.. ök Knd., ttSk


w/ieercn. keplelirben, kyplelirbfin K.,
*ii lärmen Kar.


Kar.. +3k Soj.
Arbeitsschlillen, sor, s3r K-, ä3r


Scheide, ken K., ken Soj.. Ken. hea


Salb., sör Knd.


Kar.

Scheit, s. klotz.


Schlittenkufe, laban.

Schluckt, oi, Öjak.ßziin K.. oraä Kar.


schellen, karezerbeo K., kareierben

Salb., kargOrmen Kar.
schenken, seilirben K., kuilgalärmea


Äe/imacftfta/'MäilelexK.,lädelyxSalb..

tadeglyg, tadegleg Kar.
schmal, niskii K.. mJikä Salb,. tii]ä


Kar.
schicken, izerben K., elarmen, edar-


Soj,, kcsel Kar.; s. eng.
Schmalbein, kädak, kMek K.. kätek


mcN Kar.


kätak Snj.


schief, 6gär, igär, igir K., igir Knd.,
iger Ktscb., ßr Soj., fire Kar.;
(von Bäumen) lolgai.
V ickiefäugig, k^jer, kejir, kyjer Knd.,
Iigr Kar.


Schmant, Öreinä K.. Kar.
Schmatz (Vogel), kuskatlak K., kuS-

kai Kar.
schmecken, amzirbeo K-, Knd.. am-

särmen Kar.


sekiessen, alerben K., atarmen Kar.


schmelzen, kailerben K., irgeser (e«


schinden, 4irlerbeu, tirlerben, tirtär-


schmilzt] Kar.


Leo. sojerb^D K., sojarmeu Kar.
Scklackwetter, salbak.


Schmetterling, kubagan K., Knd..
irbakai Kiscb.


Schlaf, uigu K.. uih'i Kar.
Schläfe, *ektS K.. Soj.. Kad., tuktä


schmieren, taglirbeti, iaglirben K.,
tärmen, därmen Kar., sürler-


Salb.. bakSe Kar.


ben, sürtkiilirben K.


schlafen, uzJrbe» K., urlurraen Kar.

schlagen, saliarben, saberben K., Sa-

berben Salb., kaharmen Kar.,


Schmutz, baigas K., balgaä Salb..
balhaS Kar., palgas Soj.; söp
K., tarn Soj., »am Kar.


soj erben K.
geschlagen fcerJe», sabelerben.
Schlange, ililaii, tilao K., 4elan Soj.,


Schnäpel {Salmo Lavarelus), ak bä-
lak K.

schnarchen, korlirbeo, körlirben K.


Knd.. tubn Kar.


Schnauze, siigiin.


schlecht, tabal, 4abal K., pagat Soj.,


schnauzen, sich, sii)ererben K., sim-


bak, babai Kar.


geriirmen Kar.


schleifen, biÜrbcn K., toiiirben Soj.,


Schnee, kar K,. Kar.


»anärmen Kar.


Schneebrei, salbak.


Schleifstein, bübi K.. tärie Soj.. ke-
ralka, heratka Kar.


Schneefall, 4ul. M K.. 4as Kar.
Schneekruste, lü( K., lo(|ar, doi)ar Kar.


m 1


■ Schneeschuh, sana K., Sana Salb.,


Schulter, §(|ue Salb.. Knd., eijae


P käk Soj., häk Kar.


Kar,, ikte Soj.


Schneide, bis K., pis Soj.; s. Meaer


SchiSssel, tabak K., Soj.


schneide.


schiilteln, silhyrmeu Kar.; 9. aus-


sc/inett/en,kizprlien K ., keSermen Kar.


schülleln.


s. hauen.


schuiaeh, Ök. 'ok K., Knd., »ök Kar.;


icknell, lälierak K., tek Kar.


kiis4ux K.


Schnepfe, UgMe. kü^üldu K., te-


5c/(icager. turluK.,lürSiiKar.; baJ-a


delgü« Kar.


K.. Knd., Kar., pa^a Soj.


schnitzen, uürierben K., toDerben Soj.,


Schuiägerin, ältere, berega.


»onarmeD Kar.


jüngere, basta, baste K., ba^te


Schnur (seidene), 4ibäk, ^Mk, 4i-


Salb., uba Soj.


beäk K. , utäzen Soj-, ulasen


Schuian, kö K., Soj., Kar.


Kar.


schwanger, kärennes K., kärennyi


»ckon, US K., uS Salb.


Salb., Knd., harannyg, hereD-


icAön (vom Weibe), silix, silcx K.,


neg(i) Kar.


silig Knd., Kar.; (vum Man-


Schwanz, kuzurnk K., Soj., kudu-


ne) bngda K., *eralyx(g), 4era-


ruk Kar.


leg Kar., kos.


Schvianzriemen, kSskan K.. kSskitn


schöpfen, su/erben K., usarmen Kar.


Knd., kuderga Soj., kuüerha


Sckössliny, sah K.


Kar.


Schrei, kägu.


schwarz, kara.


tckreiben, bäz^rben K., bUIrmen Kar.


schwärzen, karalerben K., kararler-


tcAreien,keiLiiilirbeii,kyi£;ilirbetj, kes-


oien Kar.


karerben K., kei^kerarmen Kar.


Schwefel. kÜbiir K., köliiir Kar.


(laut), köksirben K.


schweigen, lapsabaspen K., lapSabaS-


schreiten, baierben; s. treten.


pen Salb., labasmen Kar.


Schuhband, bös K.. boS Salb.. boS-


Schwein, soska K., SoSka Salb., SoiS-ka


kert Kar., liigü Soj.


Kar.


Schuhheu. ulluruk K.. Salb., ot Kar.


Schweiss. tir, ler K., ter, ler Knd.,


Schuhsohle, ülgü K., ultuij Kar.


ter, der Kar.


Schuld, älam, ■alem K.. älem Kod.,


Schweissdeche. ütürgii K., lirge Soj.,


älym Salb., alam (älam) Kar.;


kidis Kar.


bro K., burö Kar.


Schwelle, irkin K-, Salb., irkioKnd..


schuldig, älamiiak, aiemnek, älemiH'X


ii^ik-alle Kar.


K.. 3lymny\ Salb., äleriinyi


schwellen, sUerben K., <%üerbetj Salb..


Knd., alamnyx, alamneg Kar.;


uÄabännen Kar.


brölox K.. breiys Knd.. burö-


es schwillt, iisar Kar.


loi, burölcg Kar.


schwemtneii (Pferde), kirerbeti K.


t58


$dwoery är K.* Sog., Kar«
SchwerU keles KimI.^ Soj., kartet K.,

4eda Kair. (der Wtsiber); kei-

rak (ia MärehcD) K.
Schwester^ a4a K., uba Kdr^

äHeref daia KUcb^, bMä, b<Mä,

bi4ä K., Kod., iibat äc]«,*Kar.
jüngere^ foifiaa H»d.« Kar.
SchtDiegermutterf kazine Km kazene

Knd.r kadihe Kar.
SehjDtegersohn^ küz/) K., liiidö, hüdö

Kar.
SchwiegervüHr^ käste K.^ Soj.« baue

Kar.
sdimmmenf tälerben K.; (aWärts)

inerben, enerben^ eaerbeo K.,

Salb., batiirmeii Kar.
Schwinge^ kanat K., haoat Har.
ichißüzen^ tiirlirbea^ tfirürbeu K.^r te>-

redermen Kar.
sechs, alte, alty K., alte, alta Kar.
der Sechste, altende K.,. alte^ke

Kar.
alle sechs, altölai) K., ahälan, al-

talan Kar.
je sediSy alteiSr K.^ aHalar Kar.
sechzig, altö« K., altoB Kar.
See, köi, *kttl K.,. Soy.. Ui, hol Kar.
Seeky sünä K., Kar.
seken^ kSrerben K., Kndu, Sej., k6r-

men Kar.
sehr^ teg.^ tginär,. ogä; beri, bartkä

Kar.
seicki^ lijes, t3|is Salb.^ Knd., sigad

Kar., taizak.
Setdensehnur, s. 5c/ifMir.
Seidenstoff, tirga, tCrga K.
Äet/e, sähen.
sein, äfli.


5#ä«f sari, *säri K «^ ^ri 8o}^ larak
Kar.; a. Rippe,

seitwärts, kidär.

se/65^ bos K., bot Kan

seUem^ aram K., äkagail KJr.

senden, s. schicken.

Sense, sapka, 'sdkpa^ sakpe K.» ^bpa

8atb.>
setzen, öderterben K.« olerltrnfea Kar.
emf ein Pferd, viäBduFerbeD K.«

munderarmen Kar.
sicK in den Sattel ^ alt9n«rbcf» K.,

altanerben Ktscb«, mmiarinea

Kar.
sicherlich^ magaf, maigat.
sieben, iigirben K., glgirben Salb.
sieben, diie, d^te K.^ lete,. I^ty Salb.,

4iti,. Ilte Soj.^ 4ede Kar«
der Siebente, ditendey d^tende K.,

lede^ke Kar.
je sieben, ditelär K.t iedelär Kar.
siebenzig, ditön, d§ton K.,.4Sto»Kar.
Silber^ käniiis K., inör|ö Soj.« ak-mü-^

gün Kar.
Silbertamn», tigäA sebe H., tigän sS

Kod., s^,. sf K.r ieigan Kar.
singen, eriirlien^ emirben: Ktscb«, er-*

lUnnen Kar.
sitzen, odenbea, Mererben K.y Salb.,

olerannea Kair.
zu> Pfertte, mikierben K., munar-

mm Kar.
sa, idi K., ter« Kar.; mendap, men-

deg K., endap, endeg, ^nnap,

^ennap endeg Kar., sagandak.
sogleich, am5k; sagam, sagamök.
sokher,^ mundak K., mendeg, naendep

Kar.; aadak K., endeg Kar.
Sommer, dai, iai K., lai Kar.


den Sommer zt^ringen. dailirbeo,

(ailirben fc., taiUruien Kar.
Sommerroggett, Äras, *äres K,. arte*

Rar.
Sonne, kiin K.. Soj., Kar.
Seiintag, biizerak K.
toviel, ao4e K.. in4ä, en4fi Kar.
spähen, s, zaubern.
Spalte, 43rak. tärak K., Soj., gesek

Ktsth., erek Kar.
spalten, tarerben, Aarerbfin K., *a-

rannen, erarmeo Kar.
sich spalten, 4aralerbBn, 4araler-

ben U.
Spanne, sSm K.. sSm Sali)., Knd.,

käres K., Knd., kareS Salb..

har@Ä Kar.
späl (am Abend), oral Kar.
später, karatn K.. sog Kar., sßnda.
Speer, ^ida K., tida Soj., teiä Kpd.
Speiehel, lükiirük K., Kar., tükü-

rök R.
speien, kuzarben R., kugarmen Kar.;

lükürärbea K„lükürartnea Rar.
Speise, lamax K., iSmak Rßd.
Speiseröhre, ödös K., Sdöi Salb.,

bokse Rar.
Sperling, bora kuska^ak R.
Spiel, üjeu,G]ia K.,Salb., ö'io Kod..

o'ea Kar.
fielen, oinirben K., oinSrmen Kar.
Spieler, öjedil.
Spinne. ereiuHek R., Rar., elein4ak

R,, iremiik Klsch.
spinnen, irärben, irerben K-, Salb.
Spilte. ba$; 8. köpf,
spitzig, usluK K., Kod., uilui.
Spötter, taiioa.


Spur, ie K-, Kar., i& .Salb.
Stab, tajak K., Soj.. Injak, dajak Kar.
Stahl, inSIal K., Soj., Kiid.
Stall, kaza K-, Soj.
Stammanfükrer, bii(gl K.. big Knd.,

Süj., ulug baä Rar.
.SVanj;c. izJirt K,, iiert Salb., sert

Kod.
stark, küsiüx, kiislüg ü., kitä1iii(g]

Salb., Kar.
Stärke, küs K„ kiii Salb., Rar.
Staub, s. Sand.

siechen, täterben K., SändärmeD Rar.
stehen, turerbea K.. turarmen Rar.
stehlen, ögorlirb^Q K., örlSrineu Rar.
Steigbügel, iz;igä R., iz;iukä Salb.,

e;cär|ä Soj., esegii Kar.
— riemen, tayior
steil, kaskak K.. Soj-, kaikak Salb.,

tikä K., kader Rar., tigilbäk,

tegelbiik K., tibOgak Knd.
Stein, tas R-, Soj., taU Rar.
steinig, laslöi, laslys R-, Soj., taiS-

leg Kar.
stellen, lurguzerben K., turgusarmen

Kar.
Stempel, tagma K..Kar., lapba Knd.
stempeln, larjmalirben K., laijmalär-

men Kar.
Steppe, iäze K., *äze Soj., iaze, tase

Kar.
Steppenvogel, kleiner, lorgajak K.,

Knd.
sterben, ölerben, 'ölerben K., öler-

men Kar.
Sterljäd, s5rai, särex R., färyg Kod.
Stern, delles, teltes K., Rad-, Soj.,

tjUyä, tylleä S«lb., siltes Rsr.
stets, s. immer.


H


■ Siüfel. miiimak K., edek Soj., eiek,


Strumpf, uk Koib.. Kar.


■ elik Kar.


Strumpfband, s. Schuhband.


■ Siiffebchafl, 8. Schaft.


Slrumpfschafl, s. SchuhteUaft.


Stiefmutter, öi, Öl i4a K., soijo ibä


Stube, s. Hütte.


Kar.


Stück, kizäk, k^zfik.


Stiefvater, öi, öl baba K., soqo-ala


stumpf, sodan K., äodno Salb., Omas


Kar.


K., I^nbas, l^nmas Kar.


Stier, buga K.. puga Soj., buha Kar.


stürzen, sich auf etwas, üküMirbenK.


$tiU, temei K.. lymyi Salb., lemyi


Stute, bi K., pi Soj.. be Kar.


Kod., ajas Soj., Kar.; s. ru-


Stütze, teras.


hig; 6IÜI K., täs Kar. (vom


stützen, terirben.


Wasser).


suchen, liifrben K., Knd.. tilärmen


Stirn, kaoiak K., Soj., alen Kar.


Kar., kilirben Salb.


, itolz, 8tex K.. Ölyi Salb., berl Kar.


Süden, lös.


flössen, teberben K., mfernien Kar.;


Sumpf, as K., ai Salb., onei Kar..


sugarben K., fiugarben Salb.;


sasdir.


suhnrnien Kar.; sogarbe» K..


Sünde, obal K.. Öbal Kod., Ki, bi Kar.


soklärmeo Kar.; iderbea K.


iuii(iif;,oballexK.,oballyiSalb.,öbal-


Stossstange, söigö Kar.


tyj Knd., hileg, KÜyg Kar.


mil der — stossen, söi^ölArmen


Suppe, ügürä K., buihan Kar.


Kar.


Fischsuppe, miin K., Soj., Kar,


stottern, 9skanerbeD K.. lalgaklärmen


Kar.


Tabune, delga R.. 4e[ga Soj., tylga


stotternd, kiklo, kekelä, kikelö K.


Salb., 5r, süriig Kar.


Strand, sö-k3ze.


zur Tabune gehörig, telgalei, -lyi.


Strasse, ta^te Kar.


tadeln, daballirben, taballirben.


slrfiten, iälezerben.


Tag, kiin K.. Soj., künJüs Kar.


Streiter, iahstaj].


bei Tage, kün orte K., köodüs Kar.


streuen, nrerbea K., arannen Kar.;


Taimen, bil, bei K-, pet Soj.


töhärmen Kar., lögerben Knd. ;


Tanne, seU, 'sg K., Sibe Soj.. Sibi,


tögnrmeD, kuzarben K.


äibe Kar.


Strick, bas K-, bag Knd., Kar., pag


Tannenwald, äreg Kar.


Soj.


Tante, ada K., enä Kod., uba Kar.;


Slroh, sezer K., Seier Salb.


jgäde, igeie, nigade, oegäde


KDd..Begä((e Salb., »egä Kar.


balarmen Kar.


tapfer, bert Kar., otei K., 6lyx Salb.,


Stromtcfhre, tagan, legan K., Iggän


külük K.


Kod.. tüi, lug.


Tasche, izap, izeä'p K., kujapto Kar.


^H^Hp^p H


Tamr, kizi K.. kiii Salb., kisi Kar.;


Todlenacker, sirät, seräl, ajrilt.


3. Mensch.


lönen, dumpf, Idzelirben K.


taub, üskär K.. ü<iker Satli.; luDuk


Tracht, La$t, kuttak.


K.. liilei, diilei Kar.


trächtig, bös K.,Soj.. liarenneg Kar.


Taube, kudai kus, — kuft.


tragen (Kleirier), kizerben K., ke-


Taucher [Colymbus arclicus), leskar


dermen Kar.; s. ziehen.


azak K.. oQuk Kar.


tränken, Uererben K.


Tauchergam {Mergus Merganser).


sus K-, äuä Salb- targat Soj..


muri K., Bumuml Kar., mu-


tarhal Kar.


murt Knd., todera Soj.


Tauckerhuhn, 3l K.


Traum, lüs K., luis Kar.


/äugend, mui).


träumen, liizirben K., Iii4ä'iiprinen


Teppich, kibes, kebes K.. Soj.


Kar.


Termin, moUni K., Kar.


Treppe, baskas.


na/, oi, (langes) öjak; s. Schlucht.


treten, LSzerben K. , ba^rben Sal , , büs-


Thal, in äer, lere; s. so.


kadarmen Kar., baskalirben K.


Tkau, Sälen, säln K.. Aalen Soj.. Kar.


trinken, i4erben K.. Soj.. Knd.. Üer-


Tbeil, ÜIÜi K.. ülug Kar.


men Kar.


theilen, üläslererben K.. uläStererben


Trinkgesckirr (aus Holz), sara.


Salb., ulaäterärmoD, ülätirmeo


trocken, kunii K.,Soj., kurugKnd..


Kar.


kurugag Kar.


ikeilen, sich, ülazerben K., uläierbea


— werden, kurirben K., kururmea


Salb.


Kar.


theuer, 5r K.. Kar., 3rlex, ärlyjt K..


— machen, kumderben K., kiiru-


ärlyA Salb., Knd.


darmen Kar.


Thier, uiildes, aij K„ Kar.


Trommel, tiir K., lüijür Soj,. Kar.


Thierlager. in K., Knd., üijür Kar.


trunken, izerek K., gzerek Salb.,


Thon, toi K., I6ika Kar.


Soj., Knd., cserek Kir.


Thräne, 4as, 4as K., Kar., Soj.


Tuch, feines, sikpen K-, Sekpen Salb.,


ihun. 8. machen.


Kar., lekpen Soj., Sgpken ; gro-


TVitir, izik K.. iiik Soj., izik Knd..


bes, lär K.. Kar.


eiik Kar.


tüchtig, tQstux, tuslux.


tief, leräg K.. teräi) Kar.


Tochter, kas, kös K., kes, kys Soj..


über, Szera, ketera K.. kcäa Kar.


kes Kar.


überall, seberä, berat 4irdä K., barSa


toih, ülgan K., ülgen Salb., Ölgan


dirdä Kar.


Kar.


lödlen, udererben, ödererLen K., öle-


ki4erbeo,kg4erben.keterbeD K.,


rärmeo Kar.


keÄermen Kar.

11


162


übermorgen^ bürsfi kun K.
übernachlen^ konerben K.« konarmen

Kar.
überschreiten^ altirben K., artärmen

Kar., alerben Ktscb., azerben

Km basterarmen Kar.
überwintern^ kestirben K., k6.^tännen
Ufer, sfl käze; steiles, dar, 4ar.
Hin, iberä K., tolgandera Kar.
umfangen, kudaktirbeh K., kudaktär-

men Kar.
umkehren, ebererben, ibererben K.,

Knd., Ktsch.9 ailanerben K.
umringen, ibirärben K., eberärben,

tolganderarmen Kar.
umschliessen, otararmeii Kar.
umsehen, sich, kajabägarbäü K.
umstürzen, agdararben.
umwickeln, särgirben.
und, -ta (tä), -da (-da).
unlängst, nSda K., aha Kar.; s. neu-

lieh.
Unrath, söp K., 4am Soj.» Ram Kar.
linder, bisti^ besti.
unten, altenda K., Kar., alten, kudu

Kar.
nach unten, altena K., altega Kar.«

toben, kuda K., Kar.
von unten, altenäi) K., altendan,

alterten Kar.,t6bertehy tdbenten.
Untere, das, alte K., Kar.
unterhalb befindlich, tobegä, töben-

keK.
unterkalten, sich, segerärttten Kar.
mterhgen s^n, faldererben K., aide-

rarmen Kar.
Vhlermn, gl, il K.
iJnlMm, atSr.
Untiefe, sai; s. SaHdbänk.


unverheirathet, 4alaq, dalai) K., Kar.,

Soj., katerdox.
Urgrossvater, öbäkä K., irä Kar.
Urin, sidek , sidik , sidek K.

VtjUer, aba K., So]., baba Kt^fa.»

Kod., bäba Kar»; add, *ade K.,

ata Kar.
Vaterbruder, dadaK., ada K., Kml.,

Kar.
Vaterschwester, dada K., ^a> nba

Kar., enä Knd.
Verbrämung, kuma.
verderben, ärdaderben K«, Srdader-

men Kar.
verfertigen, lasärmen Kar.
verfluchen, kärgirben K.
verfolgen, katerzerben.
vergeben, tastirben K., ta^tirben Salb.;

s. verzeihen,
vergebens, 4ik; 4ere, 4eranda, kurag

Kar.
vergessen, unuderben K., attarmen

Kar.
verirren, sich, azerben K.^ äzerben

Salb., Knd., asarmen Kar.
verjagen, sagarerben K., Segarerben

Salb., kaSerarmen, kaberarmen

Kar.
verkaufen, sadarben K., satarmen Kar.
verlängern, uzaddrben K.
verläumden, tildiktenerben K.
Verläumder, tildik, teldek.
verlieren, didererben^ tiderefben K.,

literärmen Kar.
verschlingen, azef erben K., aserär-

men Kar.
Verstand, sSgas K., sagas Soj., sa-

geS, sagaS Kar.


^^IPI^^p ^^^^^^^^B


verstecken, täzererben K., täiererbeo


vorbei, karibeaar] K., eanera Kar.


Sall>., tegsärmea Kar.


vorbeigehen, irlerben K., erlerbeo


sich — , bSgerben K.. tegsarmen


Salb., Kod.. erlermen Kar.


Kar.


Vordere, das, barua, äleada, aleoda,


versacken, ainiirben K,, Knd., am-


alen, alne.


särmett Kar. ; senirben K., tur-


Vorkany, közeijä, közegä.


Surmen Kar.


vorn, burunda, alnenda K., murnanda


vencandeln, kubuldererben K.


Kar.


sich — , kubulerbeu K.


nach vorn, buruija, burugär, al-


Verwandter, lugao.


nena K., nmrnaDa Kar.


verzeihen, erlererben K., Kod., ir-


«on vorn, buruodan, alnenai) K.,


lurärbeQ K., irlererben Ktsch.;


murnaudaa Kar.


8. vergeben.


Vorralk, 3zak K., Salb., äzek Knd.,


Verzug, loklag{i}.


lalliaa K^r.


Vieh, mal K., Soj.


— anlegen, tcganerben, Aeganer-


Viehheerde, süriig(i) Kar. ; s. Tabune.


bea.


H^ viel, köp. köfei Kar.


Vorraüiskammer, sarsin K., £ar£in


m Vielfrass, kuna K., tekpä, tekpa Kar..


Salb., sere Kar.


■ s<>i-


vori^ergehen, azerbea K. (io Mär-


■ vielmal, köp kaiep K., köfei kata.


cheD).


^M vier^ lürt, törl.


H der Vierte, lordende, tordende K.,


wachen, kadarerben, kadererben K.,


H lörte^ke Kar.


katararmeTi, harärmen Kar.


H alle vier, törtoläi) K., törtäläo, lÖr-


wachsen, Tizerben K., öslirmen Kar.


■ län Kar.


fTade, haller K., Kar., paJter Soj.


H je vier, (örtär K., törlär Kar.


rradenknochen, loda K., Kar.


H vierzig, kerek K., törlou Kar.


fragen, kaija.


m Visier (an di^r Flinte), karöl.


tcagen, tedenerben.


Vogel, kus K., Soj.


wahr, kirtes K., k^rleS Salb.


Vogefjunyes, kus bala.


Wahrheit, sen.


Vogelkrallen, lergak K., Kar.


fraise, ökses, 'öksesK., ßksüsSalb.,


ösküs, -oksüs Kar.


■ Kar.


fFaldbaek, *ul ; s. Back.


■ Volk, doD, 'ton K.. Soj.. rod Kar.,


wälzen, agdererben K., Knd., agda-


■ ei, il K.


rarmen Kar., iitür^rben K.


H voll, toldera K., löldera Kud., tolo,


franze,D3k K., aak Kar.. *äk Soj.


^M dolo Kar.


wann, kaden K.. kaSan, käliän Kar.


^M i-orangehen, burnirben K., murnär'


■warm, Allen, tilex Soj.. tilyi Salb.,


^M tuen Kar.


Knd..4ylyxKnd.,teleg[x)Kar.


^^^^™ _ 164 — ^^^1


Karlm, sagirbeü K., mauarmen Kar.


^^^^^1


was. nemä, nime, n6 K., tii Kar.


weil gehen, bärmea Kar. . ^^^^H


wascfien, iOrbeo, törben K., *armeü


ffeizen, bugdai.


Kar., aslarben Soj.


welch einer, kaidak K., kandeg Kar.


Pf asser, sui, sug, sQ K.. Soj., sus,


welcher, kaize, kaizeder K., kaja Kar.


sug Kar.


FTetle, salgak K., iaige Soj., talfaeg


Kar.


fVasserrane, sckusarze, ustan K.,


ff^elp, küAügäs K., kütügäS Salb..


Salb.


gnek Soj.. Kar.


vitchieln, älest^rerben K-, äleäterer-


wenden. tolgirbenK.,lolgarnienKar.,


ben Salb., aleSlerarmeü Kar.


ibererben Ktsch., Knd., aijda-


fTeg, dol, toi K.. Srok Soj"., orok Kar.


rarnien Kar.; aiiaadererben K..


tcej/e», utun K., uiun, uSen Kar.


»anadermen Kar.


ff^eib, alles verkeiratketes . inei K..


sich — , ailaaerben K., aaDarmeD


Snei Salb.


Kar.


— junges, kSt; s. Mädchen.


wenn nur. kot K., hoil Kar.; -da


m fffibchen. Uze K.. \\t\ Salb., lizi


-da, -lä -lä, eoci.


H Knd., eis Kar.


wenig, Üs, kUik K., bUä, biti, iladä


^f ffeiberkkid, kurzes, ögdäk.


Kar.; kezäk K., älagaS Kar.


— , langes, kögnäk Knd.


ein wetiig, sala, salala, kilidek.


fFetberpelz, fiiläklei loa.


teer, kein, kirn K., kern, kum Kar.


weicA, Demzak K., nymiak Salb-,


werfeti, laslirben K-, laSUYben Salb..


iemiak Soj., »emiak Kar.;


kärmen Kar.


menzak Knd.


sicft auf elwas — , üküstirben K.


PVeieken, die, maxie, kurtaga K.,


weshalb, nudag, nS kerektäi) K., tüdan


Kod.


Kar.; nimedari K., lüner| uSua


fTeide, sot K.


Kar.


— weisse, k3l.


fTespe, är, ar K., ara Kar.


^eidengebüsch, lal K.. kSk Soj.,


wie, kaidi, kaidi K-, kaniap, kandeg.


, hak Kar.


-deg, -leg Kar.


von fTeidenhalz, käleo.


weiden, kadarerben; s. usachen, no-


;rtege, bizek. -blzik K., bßzek Knd..


madisiren.


Salb., bMik Kar., kabai Soj.


weinen (am Grabe), sektirben.


tcie/iern.kistirbenK., kUtirbenSalb.,


weiss, ak K., Kar.


elermen Kar.


ff^eissdorn(Cralaeyusoxycantha),\ö.


— lassen, eledermeo Kar.


wetssen, agarerben (?), agarlerben K.


friese, buk K.


weitsrückig, spriak.


wieviel, nenide K., teäe, tehe Kar.


weil, erak

• 1


If-ild. Hildpret. at) K.. Kar.


^^^^^^^P H


fTind, 4il, til K„ kal Kar.. Soj.


Zahn, lisK.. les Soj., liSSalb., tU,


winden, 8. wenden.


di« Kar.


fTinkel, bulag K.. Kar.


xarl, irkä.


ffinler, kes, kys K., kes Soj.. keä


zaubern, kamoirbeQ K., hamQ9rmeD


Salb., kes Kar.


Kar.; tölkalirbea K.


wir, bis, bes.


Zaum, sugluk, sQluk K., Kar., Soj.


fVirbelmnd, boran K., Kar., ku-


Zaunstange, ürgän K.. ürgen Sali».,


jun K.


ÖrgÜB Kar.


wirklich, aidas K.. Kar., sagandak K.


Zehe, sala K., ergäk Kar.


trink, eä K.. Klsch., e Kar.


zehn, on.


fVirthin, izä K., inei Ktscb.. enei


alle sehn, onillaq K., onälan, ona-


K.. Soj.


lan Kar.


wissen, bilerbeti K., bilermen Kar.


je zehn, onär K., onar Kar.


fritiwe, iredoi K., grdok Kar.: lul.


der Zehnte, onende, Önende K.,


lul-kizi K-, tul^ao^ak Kar.


oaeäke Kar.


fntfwer, lul, tul-kizi K.. Iulgaa4ak


Zeichen, en, "in K., in Ktscb., en


Kar.


Kod.; laijma Kar., lagba Knd.


wo, kaida K., Kar.


zeichnen, inaerbea KIscb., enii^rben


wohin, kaidar K., kaiaar Kar.


K., gnirben Kod., tagmalirbeu


woher, kaidai) K., kajea Kar.


K., tagmalärmen Kar.


wohätekallen, izün; s. glücklich.


— Striche, sirben (sigirbeü) K.,


/;'o/^,bÜrK..bürüKar.,pÖrSoj..so-


Sejarmen Kar,


daii-kuiuruk {Stumpfschwanz).


Zeigefinger, usluk sala K.


fVolke, bulul K., Kar., pulut Soj.


zeigen, kozederben, közederben.


«io//en,k6lenerbenK..saklermeBKar.


Zeit, Aas, 4as.


fVorl, sös, rfok, tSk k.. Uli, s6t Kar.


— . rechte, s. Zeitpunct.


wozu, nSderga K., tüga Kar.


Zeitpunct, tim K., tem Knd.


fVunde, bälai, bälex K., bSIyi Salb.,


Zelt, ep, ep, ip K.. ip Ktscb.. üi Soj.,


Kod., baiä, beräa Kar.: sSrop


öq Kar.; s. Jurte.


K.; 8. Narbe.


— {der Helden), 6rgä. örga K-,


wundern, iich, ääpsirbeo, täpsirben.


örgä Kar.


fFurm, kan K., Soj.. Kar.


Zeltslange, tirmä, lerma Knd.. saran


fTurzel, Baum-, 4ilegä, tilegä K.,


Kar.


*eltes Knd.. Soj., selles Kar.


zerbrechen,iatr., senerben K., senar-


Gras-, lämer (tamÄr) K-, tamer


men Kar.


Kar.


— , Iraos., seudererben K., sa


barmen Kar.


Zahl, süne, saue.


zergehen, s. schmelzen.


iahten, saairben K., sanärmeii Kai.


zerschlagen, s. zersplittern.


— 166 —


zerschneiden^ kizerben K.« kesermen

Kar.
zersplittern, Irans., talirben; intr. ta-

lalerben.
Zeug, chines.f bös.
Zieye, kik K., giek Soj., elek Kar.
— , wilde^ 4egmä K., 4egma Soj.«

iegba Kar.
ziehen, ägalerben, s. schleppen; tar-

terben K., tartarmen Kar.
— , einander 9 tartezerben K.
— , sich, tartenerben K.
zielen^ ulirben K.
Zinn, ak korgandel^ ak korgaI4in,

ak korgoldiin K., ak korgoMen

Kar.
Zobeh albaga K., kis Ktscb., Soj.,

alda Kar., kiS Salb., Kar.
Zorn, bux.
zudecken^ tabarbeo, dabarben K., 4e-

farmen Kar.
— , sich, dabenirben.
Zügel, iügmy lügän K., Soj.« 4ügen

Salb., kazar, hazar, hasar Kar.
zugleich, käda K., käte Kar.; kada,

kad6k, birgä.
Zugnetz^ sfizerbä.
Zunder, kabd K., kag Soj., Kag, hag

Kar.
zunehmen, kdzelerben K.« koielerben

Salb.; koskarb^ K.
Zunge^ til K., Soj., tel^ del Kar.
zurechtkommen, magnanerben.


zurückkehren, iotr«, oanerben, aila-

nerbeo K., aaDarmen Kar.
— , trans., nandererbeo, ailande-

rerben K., aanadermeD.
zusammenkommen^ segerärmea Kar.
zuschneiden, bUerben K., kesermen

Kar.
zusetzen, s. verlängern,
zuviel, artak K., artek Kar.
zuvorkommen, bunurben K., murnär-

men Kar.
zwanzig, diberge, dibirge K., ihon

Kar.
zwei, ike, iki K., ihi Kar.

der Zweite, ikeDde(i)^ ikindi K.,

ihiske Kar.
je zwei, ikeiär K., ihilär Kar.
Zweig, äzer K., ader Kar.
Zwilling, ikärä K., ihis-kiti Kar.
zwirnen, zweifädig, katirbea K., ka-
tarmen Kar.
— , dreifädig, kaderben K.
zwischen, arazenda K., arasenda Kar.
zwischenher, arazenag, onenäi) K.,

arasendag Kar.
zwischenhin, arazena, 6nenä K., ara-

zega Kar.
Zwischenraum, ara K., Kar., arai^e

K.« arase Kar., 6n K.

— zwischen den Beinen^ erak K«,
Kar.

— zwischen den Armen^ ku^ak;
s. Tracht.


SPRACHPROBEN.


Molballsehe Ilelden8as€<^n*


Bulug diren dirien lader,

bolug sun Uin lader,

ak taskelneg altenda,

ak talaineg kSzenda;

ip sal -läder

Ag Ol at Alten Kan

Alten Areg ineilyx.

Bärennag sekkan balaze 4ogol;

däze toldera mällex,
ulguzudok donök.
Ol karazen kon-lider;
ater taig ätep kildek,
ära kän segap kilde,
altön askan Alt^n Kan
alten sirädäi) turup kilde,
tolgalep l6rep tönanep aide,
taskär sega konde,
arendula ag oi aden
dügurep l6rep dfigän sakte,
ibir lörep fizer salde,
time tirinep läder,
timir kujak kizin lader;
äragde büräg4e ok sädaga;

äs pilene kurlanap läder.


Das Eckenland bewohnt er,

das Eckenwasser trinkt er,

unter der weissen Bergkoppe,

an dem weissen Meere;
5 er errichtet seine Jurte

Alten Kan mit weissblauem Rosse

mit der Gattin Alten Areg.

Ein aus ihrer Leber hervorgegangenes
Kind ist nicht da;

die Steppe ist voll von Vieh,
10 ohne Zahl (eig. ohne Sohle) auch das

Diese Nacht schläft er; [Volk.

das helle Morgenroth fing an zu leuch-

die reine Sonne kam hervor, [ten,

Alten Kan älter als sechzig Jahr
15 erhob sich vom goldnen Bette,

wandte sich um, kleidete sich an,

ging hinaus,

an das mächtige weissblaue Ross

legte er laufend Zügel an ,
90 herunigobrad legte er den Sattel,

waffnet sieb mit den Waffen ,

zieht das Eisen -Hemd an;

einer Insel, einem Waldhugel gleich
stehn die Pfeile im Köcher;

den Mittelleib umgurtet er.

11*


170


Inei Alten Areg

segap kilde:

<<c Alten Kan alganem

kaidär bar-4äderzar|?»

Alten Kan ap4ak solap 4äder :

K Kadergan mälemne sanap kilim,

kälak 4onemne b6göp-kilim.»

Aden kamdelep 4Örep sekte;

Ak 4äze toldera kadergan malen

sanap 4örep sanen aide,

kälak 4onen bögöp bögönen aide,

dazag 46rgänene

daxse at mündürde,

dalas ct6rgänene

daxse kip kizirde.

Irten bargan Alten Kan

irdä näneb oder,

ibene kilep aden balgap salde,

izik a4ep kirep kilde.

«c£zen öderzarjma,

alganem Alten Areg ? »

fcEzen öderben

Alten Kan alganem.»

As salep azerep 4äder,

araga birep seilep- läder;

as 4ip toste,

araga i4ip izerde.

«Alganem Alten Areg,

48k döktap birim,

esterzägmä?»

«cNöga espädäg,

alganem Alten Kan?»

«c&äze toldera kaderganebes kop,

ip toldera deganebes Szebes köp,

istebestäg sekkan balabes 46go],


25 Die Frau Alten Areg

kam hervor :

(«Alten Kan, mein Gatte,

wohin begiebst du dich?»

Alten Kan, der Alle, spricht:
30 «Ich will mein Hutvieh zählen gehen,

will all mein Volk kennen lernen.»
* Das Ross peitschend eilte er fort;

das die weisse Steppe füllende Hutvieh

zählte er und nahm die Zahl,
35 alles Volk kennen lernend nahm er
Kunde,

den zu Fuss Gehenden

setzte er auf ein gutes Ross ,

den nackt Gehenden

bekleidete er mit einem guten Gewände.
40 Am Morgen war Alten Kan gegangen,

Abends kehrle er heim,

kam zum Zelte, band das Ross an,

öffnete die Thür und trat ein.

«Bist du gesund,
45 Alten Areg, meine Gattin?»

«Ich bin gesund.

Alten Kan, mein Gatte.»

Sie setzt ihm Speise vor, speist ihn ,

giebt ihm Wein, bewirthet ihn,
50 Speise essend ward er satt,

Wein trinkend ward er trunken.

«Alten Areg, meine Gattin,

ich will ein Wort reden,

willst du mich anhören?»
55 «Weshalb soll ich dich nicht anhören,

Alten Kan, mein Gatte?»

«Die Steppe ist voll von unserm vielen
Hutvieh ,

die Jurte voll von unserm vielen Vor-
rath und Eigenthum,

es ist kein aus unserm Innern hervor-
gegangenes Kind da,


■1^^


■ — 1


H allön 4äska iäzebes AiUe,


Go sechzig .ialire haben unsere Jahre er-


H


reicht,


H Ubergadai) kärenilas i^gol,


es ist nicht da ein Bruder von unsrer


^B


Seile,


^B tuganebes bistei) dügol,


es ist nicht da ein Verwandter von uns,


H däze toldera kadergaoebes.


die Steppe voll von unserm Ilulvieh


H 4aise ^Dui bol-parer;


wird dem guten Volk zu Theil;


H ip toldera ezcbes


GS die Jurle voll von unserm Eigenlhum


H £1 4oaai boiep parer.»


wird fremdem Volk zu Theil."


H Ol karazen konep (Ader,


Diese Nachl schläft er.


H ater lar) 3iep kilde,


als das Morgenroth leuchtet,


■ ' 3ra küu segap kilde,


die reine Sonne hervorkam,


W 3lep Alten Kaa lump kilde


70 stand der Beld Alten Kan auf.


laskär sekte ;


er ging hinaus ;


däuei) katia aide.


er nahm die Stärke des Bogens,


oklug köaezen aide.


er nnhm die Gradheit des Pfeils.


Alte Äreg inei:


Alten Äreg die Gallin:


"Alganem Alleo Kan,


78 «Allen Kan mein Gälte,


kaidar bas3k barep täderzäg ?


wohin begiebsl du dich wiederum?«


«Agnap kilim,


"Ich will jagen,


kustug simizen aiep kilim.


will des Vogels Fellheit nehmen,


agneg karazen öder kilim."


will des Wildes Schwärze tödlen.«


Talai kasli doriep- sekte,


80 An dem Meere ritt er,


kanalex kus körbäde,


sah keinen beQügelten Vogel,


taiga karibeflai] iöreb-6der,


an dem Walde gehl er.


ai| k6rbade Alten Kan,


kein Thier sah Allen Kan,


näneb-öder,


er kehrt um ,


sen üslüoe dortep kilde;


stt kam auf den Landrücken geritten;


31 kondGge,


ein Dorf ist benachbarl,


g| Äonen körep lur-tAder,


er sieht und betrachtet sein Volk ;


arga ionoeg örtezende


in des reinen Volkes Mille


üs 4elyg Blak bäzep pari;


schreilel ein dreijähriger Knabe;


kSlen edendä,


«0 an seinem dicken Fleische,


■ kales sögendä


an seinen festen Knochen


^M tüzü dögol;


ist kein Knorpel;


^1 bu ölaktai) karaganai}'


von dieses Knaben Augen


^^ bulut kezere küjep tÄder,


wird die Wolke roth und brennt,


^M kara dirnSi) karleze


96 der schwarzen Erde Oberfläche


^^ seberä köjep täder.


überall brennt.


172


Alten Kan äne körep,

kardag ak seräje,

karaie tartep tur;

kannag kezel seräje, loo

kül dilep kSre tartep tur.

'(Kadergan mineg mälemne

kaderep iirgä täräp-ter,

kaptex Szemne kizergä t6räp-ter,

idäzenäi) imgän sfidü 105

6derägä k§rek.»

Aden kamdelade,

älga kire oiladep kilde,

aden bos tastede,

ibegä kire konde, 110

alten sirägä 6dere l^stö.

Abakai daxse Alten Areg

as birep 4äder,

Alten Kan as dibin däder,

araga birzä ispin däder, 115

nSmä surza tapsabin-däder.

«Alganem Alten Kan,

adaga tärenep kildegmä,

Airäs saga ddgolba,

kizer kip saga ditpädebä, 120

müner adeg saga dok boldeba,

nö nSmä bidi tSrenep kildegmä?»

«cinei Alten Areg

nö n§mä sen biläderaäg,

4a4eg uzun sägandeg kaskak , 125

nö nSmä sen kSt kizi

nö nömä sen bildägzäg I

kader'gan bisteg mSIebes

kaderer nemä töräp-ter,

kaptex bisteg ezeb: ste iso

kizer n£mä töräp-ter,


Als Alten Kan ihn sielit,

wird sein Gesicht weisser als Schnee,

wird es wiederum schwarz ;

sein Gesiebt wird röther als Blut,

wird wiederum bleich wie Asche.

«cMein Hutvieh

zu hüten und zu verzehren ward er

geboren ,
mein im Ranzen befindliches Eigen-

thum zu tragen ward er geboren,
als er bei seiner Mutter die Milcb sog
hätte man ihn todten müssen.»
Er peitschte sein Ross,
kam eilends in den Uluss,
Hess sein Ross frei,
ging in die Jurte ein,
setzte sich auf das goldene Bett.
Die schöne gute Alten Areg
giebt ihm Speise,
Alten Kan isst die Speise nicht,
als sie Wein giebt, trinkt er nicht,
wenn sie etwas fragt, schweigt er.
«r Alten Kan, mein Gatte,
kamst du mit Aerger auf deinen Vater,
giebt es nichts für dich zum Essen,
reichten die Kleider nicht ans zum

Tragen,
hattest du kein Ross zum Reiten,
weshalb bist du also zfirnoid gekom-
«rWeib Alten Areg, [men?»

was kannst du wissen?
dein Haar ist lang , dein Verstand knn
nichts kannst du, Weib, [(steil),

nichts kannst du wissen !
unser Hutvieh

zu bewachen ward einer geboren,
unser Eigenthum, das im Ranzen vor

wahrte,
zu tragen ward einer geboren,


^^^^^H


i4uzeQÜ[] imgiin süiiü


als er bei der Mutler die Milch sog,


, (^derügg kgrek ;


hütte man ihn tödten müssen;


üs tirdiii) kizep-fideräben."


an drei Slellen zerschneide und tödte


ich ihn..


Äbakai Aaise Allen Areg:


135 Die schöne, gule Allen Äreg:


-Adaiex adaiiDe äoe oder.


«Seinen Grossvaler, diesen lödle,


üs-telyi Ölakte 4«r äderba;


lödle nicht den dreijährigen Knaben;


ka^anda saga bSIezer argas boler


einmal wird er dir helfender Gerührte


istegDäg sekkan bala saga boler.»


er wird dir ein aus dem innern ge-


bornes Kind sein.»


«Iki Inlugnux kSt kizi,


IM "Weib mil zwei Flechten versehen,


sen nS n^mä bil4äi]z3[] ! •


was könntest du wissen!«


Allen kaleten kab aide,


Er ergriff sein goldenes Scliwert,


laskär sega koade,


er ging hinaus,


keiga Saide: »Togos 3lep,


er rief: «Neun Helden,


läberak kilei)är|.


145 kommet schnell!"


Togos ätep bfirüktSrene


Die neun Helden ihre Motzen


kollektSreRe kizep kildelär,


unter die Achselhöhlen drückend ka-


K »Ulug big, kanebes.


"Grosser Herr, unser Chau, [men.


■ nö kerek bolde?»


was ist von Nöthen?»


H »ÄIep taxselar,


tso »Gute Helden,


^M togos älebem,


meine neun Helden,


■ lek tSberak 1


schnell 1


■ üs-telyx talas ölak


der dreijährige nackte Knabe,


lege lurgao


der dort steht


sen iislüne


15$ auf dem Bergrücken,


n täberak 3galai]är.»


schleppt ihn schnell." _^_


■ köksep-täder


(So) ruft er ^^^H


K tSgos äleple.


ZD den neun Helden. ^^^^|


^m Allen Kan lege lurgan,


Allen Kan sieht dort, ""^^^B


^M seo iislüne


100 auf dem Bergrücken V


■ barep ^aibak tas köder kilep,


er ging und hob einen breiten Stein auf, 1


^M ' sen üslündä sagap lurup-täder.


auf dem Bergrücken steht und wartet 1


^M Arga donnei) arazenda


Aus des reinen Volkes Mitte [er. ■


B iis-telyx talas ßlakle


den dreij.ihrigen nackten Knaben H


lögos älep koldag bultai)


ISS die neun Helden au Händen u. Lenden ■


kab alep


ergreifen, H


Airgedä Ißrbin,


lassen ihn nicht zu Boden sinken, fl


174


k6derep kililär.

Os-4elyx 4alas ölak:

«cKanneze kan Alten Kan, i70

kitik miner) bozemne

6derbä f

Isterjoär) sekkan balag min bolerben^


6derbä ! »

Alten Kan aptok:

«rKaderergan mälemne

kaderga doilänep-läderzäi).

Tgk täberak ägalaijär,

lalbak taska dapsera

moinen salegär!»

TSgos äiep köderep kiiep

talbak taska dapsera

saldelar.

AIep tdrän Alten Kan

molet kalelen

kab-alep,

iis-lelyg olaktai)

moinen kizergä-46r,

abakai daxse Alten Areg

kaskarebenag oilap kilde:

«c Alton dästex Alten Kan,

iis-ielyx ialas ölakte

äne ödergende,

ilyg dästei

Alten Areg mine oder ! »

Oilap kilep

äs 4elyi lalas ölaktag

ästiine dadeb este.

<«Mineg sözem espäzär)

kadök mine bu Ölakpenag

kizep-sal.»

Alten Kan aptak

kaleien birgär tasteb este,

kamdezen kab alep,

Alten Argane


175


180


185


190


195


200


205


beben ibn und gehen.
Der dreijährige nackte Knabe:
«Chan der Chane, Alten Kan,
mich selbst, den Kleinen,
tddte nicht I

Ich werde ein ans deinem Innern her-
vorgegangenes Kind sein,
tödte nicht!»
Alten Kan der Alte:
r<Mein Hutvieh
zu hüten bist du listig.
Schnell schleppet ihn,
auf den breiten Stein nahe
leget den Hals!»

Die neun Helden kamen und hoben ihn
auf den breiten Stein nahe
legten sie ihn.

Als Held geboren Alten Kan
sein Stahl -Schwert
ergriff,

von dem dreijährigen Knaben
will er den Hals abhauen,
die schone, gute Alten Areg
kommt schreiend gelaufen :
f< Sechzigjähriger Alten Kan,
den dreijährigen nackten Knaben
bevor du ihn tödtest,
die fünfzigjährige
Alten Areg mich tödte I»
Sie kam gelaufen,

auf den dreijährigen nackten Knaben
sie sich warf.

«c Hörest du meine Worte nicht,
so zugleich mich mit diesem Knaben
du zerschneide. 3»
Alten Kan der Alte
warf sein Schwert fort,
griff nach seiner Peitsche,
Alten Areg


175


iki tulinai)

kab alep so]ep-4äder.

Kännug tüskä diterä soide,

Alten Areg kamde sedap bolbin,

t31ep parde. 210

Kab alep tasteb este.

Kaieleo kab alep

us-4elyg ölaktai)

moinenai) sap4ek,

sapkan äaeg 215

kalele tenmäde.

«Kales saga tönmäzä

tögos äzer molet didam

tSner bolbazen. »

didäzen kab aldek^ 220

kugfirt lilep kozörep 4äderi

tögos älepte karezep 4äder:

«Tgk täberak

ategär koltegan

didäbenäg 4ä4erga.» 22»

Bidäze tSiunin-4äder.

«Bidäm saga tSnmäza

kördäkle bistix ogum saga

tSoer bolbazen.»

Ag oi adne altenep alep 230

altai sen ustfine

kMga salde:

«Tögos 31ep 1 dalbak tozen

alep piregir.»

Tartep kilep, izägä siranep, 235

däzen tartkanda,
arendula ag oi at izägäde

kara dirgä kir pari;

irten tartkan däzen

irdä bozedep turde, 240

taska dilep täzeli tustii.


beide Flechten

ergreifend schlägt er sie.

Bis zum Mittag schlug er sie,

Alten Areg ertrug die Peitsche nicht,

sie fiel in Ohnmacht.

Er ergriff sie und warf sie fort.

Er griff zum Schwert ,

den dreijährigen Knaben

schlägt er in den Nacken ,

er schlug ihn ,

das Schwert fasste nicht.

«Wenn das Schwert dich nicht fasset,

dürfte mein neunzackiger Stahl-Speer

dich fassen.»

Den Speer ergriff er,

donnert dem Donner gleich.

Die neun Helden schilt er :

«Schnell

Sffnet die Achselhöhle

um mit dem Speer ihn zu stechen.»

Sein Speer will nicht fassen.

«Wenn mein Speer dich nicht fasst,

dörfte mein schaufelgleicher scharfer

dich fassen.» [Pfeil

Auf sein weissblaues Ross sich setzend

auf den goldnen Bergräcken

er schrie :

«Ihr neun Helden ! seine breite Brust

öffnet und gebet.»

Er spannt den Bogen, sich gegen die

Steigbügel stützend,
als er den Bogen spannt,
sank sein mächtiges weissblaues Ross

bis zu den Steigbügeln
in die schwarze Erde ;
am Morgen spannt er den Bogen,
am Abend Hess er ihn los,
wie an einem Stein glitt (der Pfeil) ab

und fiel.


176


Alten Kan körgop parde,
ibenzär oiladep sekte;
iis-lelyg ölak tögos äleptaq

kölenag sure tartende, 245

Alten Kaga kiiga salde:

«r&ogar Kndai mine Aajap töziirgän

saga Alten Kaija,

bäregnag sekkan bala bolerga.

sen mine öderägä bol-46rzai|, 2tto
On dite dir altenda

kerek Kukät tagda

saga dalap kilergä d6rlär.

T6gos tir ozarinda

tögos kulas sennex 255

kezel kär attei

Katai AIep,

tögos kannag bäzen bilep 4äder,

alben al-4Sder^

kerek Kfikät, olarneg naideze 260

Katai AI^p

tagdök kilergä -dörlär,

edegnäi) kizep saga diderterlär,

kSnagnag agazep

sog idep iterelär; 265

min sine körep torup bölespaspen.»

Idi debinäg

kara korgalden bolep

kara dir altene

kaiiep tüzöp este. 270

Alten Kan ibene kilep körgop 4äder.

«Nö nömene ös ielyx -
Ölak söläde?»


Alten Kan gerieth in Scbreek,

eilends ging er beim;

der dreijährige Knabe von den neun
Helden

aus den Armen machte er sich los,

rief dem Alten Kan zu :

«Kudai in der Hohe schuf und sandte
mich herab

zu dir Alten Kan,

dir zu sein ein aus der Leber hervor-
gegangenes Kind.

Da du mich tödten willst ,

werden aus der Tiefe von siebenzehn
Erdschichten

vierzig Schwanfrauen morgen

um mit dir zu kämpfen kommen.

Neun Erdschichten tiefer

lebt mit dem einen neunklafürigen
Rücken habenden

rothen, gelbgesprenkelten Rosse

Katai AIep,

er kennt die Häupter von neun Chanen,

ninmit von ihnen Tribut,

die vierzig Schwanfrauen, ihr Freund

Katai Aiep

werden morgen kommeiT,

aus deinem Fleische schneidend wer-
den sie dich nähren,

von deinem Blute, wenn es rinnt,

geben sie dir wie Wasser zu trinken;

ich sehe auf dich und stehe ohne zu

So sprechend [helfen.^

wie Blei

unter die schwane Erde

schmelzend er sank.

Alten Kan kam in sein Zelt und war
erschreckt.

«rWas hat der dreijährige

Knabe gesagt 7»


177


«tinejem' Alten Areg!

ou dite dir altenda 275

kerek Kukät bu dirgä

segarga d6rlär,

soläde^

kezel kSr attex

Katai Alep 280

tögos kanneg bSzen bilep

alben alep 4äder,

kerek Kfikätteg naideze

Katai Alep

kadök biste dalirga ' 285

irtenok kilär,

soläde.

Üs-4elyx talas 6lak

senniH tainseba soläde,

inejem Alten Ar^g?» 29o

As pirep azerep 4äder,

araga birep seilep-4äder.

Ater tag atkande,

ära küQ sekkande

ikölä i4ezep Sderlar; 295

ater tagoeg söbenag

ära künneg äloebenag

ulug dil bol-4äder,

arendala tabane ulug baska dilep,

at arendala 3oo

tana ulug dil dilep

kSleb öder,

altai senneg fistündä

älep 4axse kilde.

(V Ag oi at bagdaba ? 305

Alten Kan temdäbä?»

Alep 4axse Alten Kan,

ol keigane espenäg

taskär sega-koode,

altai senne korezä, 3io


<« Alten Areg meine Gattin !
aus der Tiefe von siebenzehn Erd-
schichten
werden vierzig Schwanfrauen in dieses
hervorkommen , [Land

sagte er,

mit rothem, gelbgesprenkeltem Rosse
Katai Alep,

der die Häupter von neunChanen kennt,
de^ von ihnen Tribut nimmt,
der Freund der vierzig Schwanfrauen
Katai Alep

zugleich mit uns zu kämpfen
kommen sie morgen,
so sagte er.

Der dreijährige nackte Knabe,
sagte er die Wahrheit oder Lüge,
Alten Areg, meine Gattin 7 j»
Sie giebt ihm Speise, nährt ihn,
giebt ihm Wein, bewirthet ihn.
Bis das lichte Morgenroth leuchtete,
bis die reine Sonne aufging,
Sassen beide trinkend beisammen;
nach dem lichten Morgenroth ,
im Angesicht der reinen Sonne,
entsteht ein grosses Unwetter,
des Heldenrosses Huf ist gleich einem

Hammer,
des Heldenrosses

Nästern gleich einem grossen Unwet-
liirmen , [ter

auf den goldnen Bergrücken
kommt ein guter Held.
f<Ist das weissblaue Ross am Stricke?
Ist Alten Kan in Bereitschaft?»
Der gute Held Alten Kan,
als er diesen Ruf hörte,
kam er heraus,
als er auf den goldnen Bergrücken sieht,

12


178


k^zel kör adneg üstöndä miigän

äiep 4axse Katai-AIep

lurup-täder:

on dite dir altenda

Ainaneg bäzeo bilep 4ätkäQ,
Kerek KOkutter)
ulug bictäze kinder-tuluijnux
ulug äIep Kokat mendök kilter.

Katai Alep, naideze,

kadok kilteriär.

Alten Kan arendola

ng oi adene altenep

ahoi senoe

Katai AIep karina dortep kilde,

birdä nemä soläbäde,

naktar) sapte Katai Alepte,

adcnar) agdere sab este.
Katai AIep tura konde,
(ilap kilep Alten Kanne,
naktarjarök sapte,
adenag ar)deiok sapte;
Alten Kan turup kilep,
bildäij kabezep kürezep barilar;

iilc kiin, togos kün

tori kürezep

togos kiinneg bazenda

Allen Kan kiitö ditpin bari;

iis-^elyx 4alas ölak

sen iistündä töberak bolep

kiibulep 4äder.

kerek Kukätter) ulug bidäze

ülnktar) 4atkan direneg üstiine
ödereb este.


auf dem rothen, gelbgespreakelten

Rosse sitzend
der gute Held Katai Aiep
steht;

aus der Tiefe von siebenzebn Erd-
schichten

315 kannte er das Haupt Aina's,
der vierzig Schwanfrauen
älteste Schwester mit Hanf- Flechte
die grosse H« Idin Kukät war auch

hergekommen.
Katai AIep, ihr Freund^

320 sie kamen zusammen.

Alten Kan auf das mächtige -
weissb!aue Ross sich setzend
auf den goldnen Bergrücken
in Katai Alep's Nähe eilends ritt,

325 kein Wort sprach er,

schlug den Helden Katai AIep auf die

Wange,
zog ihn vom Rosse und schlug ihn.
Katai AIep stand auf,
kam auf Alten Kan gelaufen,

330 schlug ihn auch auf die Wange,

zog ihn auch vom Rosse und schlug ihn;

Alten Kan stand auf,

am Mittelleib sich fassend fingen sie

an zu ringen;
sieben Tage, neun Tage

335 hindurch ringen sie,

am Ende von neun Tagen

reicht Alten Kan's Kraft nicht aus,

der dreijährige nackte Knabe

auf dem Bergrücken Staub werdend

340 verwandelt liegt er da.

Der vierzig Schwanfrauen älteste

Schwester
auf die Stelle, wo der Knabe lag,
sich setzte.


179


Alten Kan kaskarep 4äder :

«c Kadergan mälemne birim, 345

ärak tenemne sal I

mine 6derbä,

äiep 4axse Katai Alep !

MSIemne albazag,

donemne birim, 350

bäzernep läder

Katai Älepka.

Os-4elyiL 4alas ölak

dadep testänmäde,

Kukätteg altenag 355

tora konde.

f<Djatkanen bilbmder.»

Üs-4elyg 61ak

tura konde;

kaskarebenag 360

Kflkät körgop parde,

az3gan koderep

altene korep 4äder:

«rKaidag sekte?

Kizi boldagma? Aina boldagma? 365

Tag dirdäg sekteba,

bozemnag segare kondeba,

kaidi min bilbin kaldem?>j

Kirtenmin kö4ügun tudep k6rep 4äder.

'(Bozemnag sekpinder, 370

tag dirdäg sekanen

bilbädem.»

Käkät bu olakteg sönag körep,

dSpsep öderep 4äder ;

us-4e]yg ölak 375

oila-parep #

Alten Kanne

Katai Aleptag sure tarteb aide,

kidär ideb este,

böze Katai Alepka 380

kap tnrde,


Alten Kan ruft :

«Mein Hut -Vieh will ich geben,

lass meine reine Seele los!

todte mich nicht,

guter Held Katai Alep !

Nimmst du mein Vieh nicht,

so will ich mein Volk geben , »

bittet er

den Katai Alep.

Der dreijährige nackte Knabe

ertrug es nicht liegen zu bleiben,

unter der Schwanfrau her

stand er auf.

«Von dem Liegenden wusste ich nirht. w

Der dreijährige Knabe

stand auf;

als er aufsprang,

erschrak die Schwanfrau,

hebet den Fjiss,

blicket nach unten :

«Woher kam er?

Ist es ein Mensh? Ist es ein Alna?

Vielleicht ging er aus der Erde hervor,

oder ging er aus mir selbst hervor,

wie blieb ich unwissend?»

Nicht glaubend hält sie ihren Hintern

und steht.
«Aus mir ging er nicht hervor,
ob er aus der Erde hervorgegangen
weiss ich nicht.»

Die Schwanfrau blickt dem/ Knaben
bleibt verwundert sitzen; [nach,

der dreijährige Knabe
lief hinzu ,
den Alten Kan

von dem Katai Alep er losmacht,
stiess ihn auf die Seite, '
den Katai Alep selbst
packte er;


180


as pildäij kab aiep

dirgä sab eze birde,

säskan dir Sdeiok bolde^

adai dalgir kanedok beide, 385

Katai Alepte 6derep salep

täreneb eskan tuder nemezen tapin,

dorep-4ätsä dir keimen tiistü,

kistendä ödergan

KukSt dirne tajenep 390

turup öderganda

dir keimerep datkan,

äs-4elyg dalas ölak

Kfikättag körokpiu,

Kukätsar uderok 395

dügürep kildek,

segain kabarde;

dogar turgan Kudai

bi4ek tüzürde,

üs-4elyg ülak 400

bu bi4ekte

kab aldek körep tanep

kegarep-4äder;

bir särin Kukät

korep kegerebök 4äder. 405

Bu ölaktag

tutkan säri Kudai bäzepter,

Kukättar) tulkan särin

dir altendage Aiua bäzepter:

üs kügä tere moldax salepter 4io

dogar Kudai

KOkätpenag iis-tölyg ölak

kürespezen

«cB'ir üstün bikteb alim


bular ikölä küressä
dir sedap bolbas.x>
Üs kügä tgre dogar Kudai
tdben Aina moldax
salep birter bolerga.


415


am Mittelleib ihn packend,

schlug er ihn gegen die Erde,

die Elster blieb ohne Fleisch zu essen,

der Hund ohne Blut zu lecken,

er tödtet Katai Alep,

zürnend fand er nichts zum Greifen,

als er geht, schwankte die Erde;

die hinten gesessen

die Schwanfrau auf die Erde sich stüt-

als sie vom Sitzen aufstand, [zend

erbebte die Erde;

der dreijährige nackte Knabe

erschrak nicht vor der Schwaofrau,

der Schwanfrau entgegen

kam er gelaufen ,

wollte sie sogleich fassen ;

der oben weilende Kudai

sandte eine Schrift herab ;

der dreijährige Knabe

diese Schrift

ergriff, sah und erkannte,

er liest sie;

die eine Seite die Schwanfrau

sieht und liest.

Die von diesem Knaben

gehaltene Seite schreibt Kudai,

die von der Schwanfrau gehaltene Seite

schreibt der unterirdische Aina :

bis auf drei Tage den Termin setzt

der obere Kudai,

dass mit der Schwanfrau der dreijäh-

nicht ringen möge. [rige Knabe

«rieh will die Oberfläche der Erde be-

feslign ,
wenn diese beiden ringen,
vermag es die Erde nicht zu ertragen.»
Bis auf drei Tage stellt Kudai. oben,
unten der Aina den Termin
fest zu sein.


181


Üs kfigä rere bular ikdlä
46rep 4äderlär;
US künneg bäze
didep kilde.
Kukätpeaari üs-lelyg ölak

am kilep kürestelär,
tag talaiep 4äder,
talai salgalep 4äder,
dir altendäge Alna
bulardar) korgop-täder,
tigir üstü adlige
Kudai korgob5k 4äder;
iiie del kfires-pdrilar
iiie deldag irtep
togos 4elga didep parilar.
teg tarteskaouarende
edaktareoär) iilene

kanattex kus köp säbeiep

azaktarenat) 4Uene

karsakteg ag

köb olep-pari;

kara 4ir köderep boibede,

dir altene

tüzöp parilar

üs dir altenag

irtebok sektelar^

anarjär on dite dir alteoe

Kfikätteq direne

dideb 6derlar;

iis-4elyg olak

korep pariza

kargaii31ej[ kaja turup läder^

OD dite dir alienag

özepter künnüg dirgä

bu kaja.


420 Bis auf drei Tage diese beide

gehen (auf und ab) ;

das Ende der drei Tage

kam herbei.

Mit der Schwanfrau der'*]dreijährige
Knabe
425 sofort fingen siejan zu ringen,

Berge bersten von einander

das Meer schwillt an^

der unterirdische Aina

erschrickt vor ihnen.
430 Der über dem Himmel betind liehe

Kudai erschrickt gleichfalls;

sieben Jahre ringen sie,

sieben Jahre vergingen,

bis zum neunten Jahre kamen sie.
43» Als sie einander heftig zogen ^

von den Säumen ein Unwetter sieh
erhebt ,

beschwingter Vögel viele kommen zu
Schaden ,

von ihren Füssen erbebt sich ein Un-

pfotenhabende Thiere [wetter,

440 viele umkommen.

Die schwarze Erde vermochte sie (die
Kämpfenden) nicht zu tragen,

unter die Erde

sanken sie,

drei Erdschichten tief
445 kamen sie hindurch,

von dort unter siebenzehn Erdschiehtea

in das Land der Schwanfrau

sie gelangten;

der dreijährige Knabe
450 als er sehen geht,

ein linsenbaumfarbner Fels dort steht,

aus der Tiefe von siebenzehn Erdschich-

wuchs bis zum Sonnenlande [ten

dieser Felsen.


182


Ol kajanaij

izige alelep bargan turup 4äder;

Kukät andär tartenep

kürezep 4äder.

Üs-4elyg ölak

bilep pari:

«tKukatteg iire bu kaja

boiep ter. »

Üs-4elyg olak

äoe bilep,

kiinDüg dirgä

tartenep kürezep lader.

Ai äleskande,

ie\ irteskände,

iis-4e]yg olak

bir nSmä bilbin barde.

Bilenep kilzä,
karganälex kara kaja

isteoe kirep-parilar
KukätpeDai) kadök;
kajanag istioe kirep parganda

sönai) izik däbalep parde;
kajanag istende
Slaktag azagne kolene
tögos kadel torj moiat kizäo
sugulde ;
eraganag öterä
kudäganag öterok
iis oba kan-tigerä
sagare özep- parde;
äs-4elyg olak
d öbäne ku4aktap
turub este.
Kflkät kidär pari,
k6rep turup
katkar-4äder.


455 Von diesem Felsen

steht die Thür geöffnet da ;

die Schwanfrau dahin sich ziehend

ringt mit ihm.

Der dreijährige Knabe
460 merkt es :

«Der Schwanfrau Stelle dieser Felsen

ist.»>

Der dreijährige Knabe

sieht dies ein,
405 zum Sonnenlande

sich ziehend er ringt.

Bis zum Mondeswechsel ^

bis ein Jahr verging,

der dreijährige Knabe
470 nichts mehr merkte (verlor seine Be-
sinnung).

Als er zu sich gekommen ,

in den linsenbaumfarbnen schwarzen
Felsen

waren sie eingegangen

mit der Schwanfrau zugleich ;
475 als sie in das Innere des Felsens ge-
gangen waren,

ward hinter ihm die Thür geschlossen;

in dem Felsen

des Knaben Füsse und Hände

mit neunfachen kalten Stahl -Banden
480 sie bedeckte;

zwischen den Händen durch,

zwischen den Füssen durch auch

ein kupferner Fels zum Himmel

emporwuchs ;
485 der dreijährige Knabe

diesen Fels umfassend

stand.

Die Schwanfrau ging fort,

steht und sieht,
490 sie lacht.


183


«tKizibeDäi) tas bir boldagma?»

Sodag keirak kab alep
taska kairep 4äder
käieo buduQ kamdelade
bozea bozok, 495

kälen Sdeo säbenep,
kÜDDÜg dirgä
dügiirep sekte^
kiinoüg dirdä dügürep
Alten Kanneg direne 500

didep kiide.
Alten Kanneg alton
askerlex iylgaze
ak talaineg käzenag
sag i4ep, ^ .505

alten taskelga
segap bar-4äderlär.
Kukät ol dylgalarne
tkörep andär dügörep pari^
ulug kitig bi mälne töze 5io

korep d6r-4äder.
Togos 4äs mäloei) bäze
alten tüktfix ag oi bi
kulene dögol.

Kfikät Une bildek ; 515

älga kire oilap kildek.
Ulug, kitig, daxse, dabal,
segar, aksakte, töze
körep pari,

Alten Arga dilte, 520

Alten Arganeg
Sdägen a4ep körezä
baiaze dögol;
Kukät taskär sega konde,
dirnei) tämeren körepter. 525

«tAi| boiep dügürep bargane dögol.»

Os ker azera äs oine ke4erä


« Kann der Stein mit dem Manne eins
sein?»

Ihr stumpfes Schwert ergreifend

schleift sie es am Stein«

peitschte ihre dicken Lenden

sich selbst sie selber,

ihr dickes Fleisch zerschlagend,

zum Sonnenlande

lief sie fort ,

zum Sonnenlande nachdem sie gekom-

ios Land Alten Kan's [men

sie kam.

Alten Kan's sechzig

Hengst -Tabunen

an dem Saum des weissen Meeres

Wasser tranken,

zu der goldnen Bergkoppe

gingen sie fort.

Die Schwanfrau diese Tabune

sehend lief dorthin,

grosse und kleine Stuten, alles Vieh

besieht sie;

neunhundert Köpfe Vieh sind da.

Der goldhaarigen, weissblauen Stute

Füllen fehlt.

Dies merkt die Schwanfrau;

kam in den Uluss gelaufen.

Grosse, kleine, gute, schlechte,

blinde, lahme, alle

sieht sie an,

kam zu Alten Areg,

der Alten Areg

Saum öffnend als sie schaut

ist kein Kind da;

die Schwanfrau ging hinaus,

besieht die Wurzeln der Erde.

«cEr ist zum Thier geworden und da-
vongelaufen, nicht vorhanden.»

Ober drei Landrücken, über drei Thäler


184


bop tilep dörep 4äd6r;

iis kerflag ozarioda

tegäi turup 4äder; 530

ol tögäigä oilap kilzä

ak kulenneg izi mendä däder.

«cAder, ak kulenl

kara dir katex boler^

kan-tiger büzük boler. 535

Mioäg kaidar barep ozerzag?»

izebenäg istäp dügurep s^kte^

ak kulendak tagdag taga^

kerdag kerga kaiep tögürep- parter.

Me tiger dirne 540

otep kilzä

ak kulenne

arendula atteg älep 4axse

kalerzep- parter;

Kukät äne korebenäg 545

kätkarep-4§der:

»Adegmenag nai^m

mineg bolzen,

kara kalter attex

Katendula AIep ; 550

Kudai büdürgän

kfioDÜg^ dirdage Öskän

Katai AIep olep kalgan,

baze birze

Katendula naidem 555

6lerbä dökpa?»

Ak kulenmenag

kalter altag

izik senap kärep pariza

ak kuleoneg bir kälagan 560

kalter at ike kälep,

diterbiD barter.

<c Adegmenag Katendula naidem !


herumgehend and saehend läoft sie;
jenseits dreier Bergrücken
steht eine kleine Höhe ;
als sie zu diesem Berg gelaufen kamen,
liegen des weissen Füllens Spuren hier.
«Warle, weisses Füllen!
die schwarze Erde ist (zo) hart,
der Himmel ist zu hoch.
Wohin willst du von mir dich entfer-
nen?»
Auf den Spuren spürend lief sie,
das weisse Füllen von Berg zu Berg,
von Höhe zu Höhe setzend lief es.
Als es durch sieben Himmeisländer
hindurchgekommen war,
das weisse Füllen

ein guter Held mit mächtigem Rosse
verfolgend kommt; ^
als die Schwanfrau ihn sieht,
lacht sie :

«^Mit dem Rosse mein Freund
dürfte es sein,
mit schwarzbraunem Rosse
Katendula AIep;
Kudai fügte es so,
der im Sonnenlande gewachsene
Katai AIep blieb todt,
noch ein einer
Katendula mein Freund
wird er getödtet werden oder nicht?»
Als sie mit dem weissen Füllen
des schwarzbraunen Rosses
Spuren messend zuschaut,
wenn das weisse Füllen einen Satz

thut,
macht das schwarzbraune Ross zwei,
kann es nicht erreichen.
«(Mit dem Rosse Katendula mein

Freund ?


w^^


185 ^^^1


k)U4ek ak kulendak


das kleine weisse Füllen •


aneda äidälbin ;


56»


du kaniisl es nichl erreiclien ;


ioei min^edä tSgolzar).»


ein Weib gleich mir bist du nichl.»


Kälen eden


Dir dickes Fleisch


bozen bozük


sie selbsl auch


kamdelanep 4iigürep sekie,


peilscbend lief sie davon,


kalter atteg ike kälagao


370


das schwarzbraune Ross machle zwei
Salze,


bir kälaka kälep iügürep sekle,


sie machle einen Sat2 und lief fort

(vorbei),


ak kulennet] istäg iskÜ


von Spur zu Spur des weissen Füllens


b3zep diigürep pari,


schritt und lief sie,


üs iir ozäriDda


über drei Länder


kara kaller altex


»7B


scheuen


Kalendula nai^ezeae iriep sekle,


Kateudjula, ihrem Freunde, kam sie


birdä nemä sSlabüde;


sie sprach kein Wort, ("vorbei,


anarjär ak täzeda


von dort auf der weissen Stoppe


sk kuleane körep lapte,


sah und fand sie das weisse Füllen,


■ k6rgäii dirda dtdeb Öder;


m)


auf der Stelle, wo sie es sah, erreicht
sie es;


1 ak kulen kütü albtn bari.


des weissen Füllens Krafi reicht niciii


■ «Kalak siae, Kükat,


«Ach du, Schwanfrau, [aus


H adem ag oi asker lurgan,


mein Valer, der weissblaue Hengst,
sieht (daheim),


direnäi) birä tämer


aus der Erde einen Stenge!


Ol dulep dän bolzamde <


SH8


Gras wenn ich rupfen und essen konnie '


idäm allen lüktüx ag oi


meiner Mutter, der goldhaarigen ,weiss-


B biaäo imdagenäi)


Slute Bnisl [blauen


■ binir kaiep eiip


wenn ich einmal saugen


* algan lolzamde !


und nehmen könnte!


eäm kiiiük 1


»90


tapferer Winh meint


Alten Kanoei) ak lalainai)


aus Allen Kan's weissem Meere


birä sainiak .


einen LüCfel


sug iskän bolzamdel


Wasser wenn ich trinken könniei


Kalak sine KQkäl


Ach du, Schwanfrau,


mia saga Alna


S9ö


hal der Alna dich


dilGrädekpeDmäl


mich erreichen lassen?


Togör lurgan Kudajein


■


Oben weilender Kudni mein.

12*


^^^^^^^^^^


^1^1


H Uli künniiT) Ar.i kÜN kiJieliir,


an diesem Tage mehre die reine Kraft,


f l><i Kükätlag


dass von dieser SehwaiiTrau


kaidi bolz.i eäiii külükie


<UIO


wie es sein mag ich den lapfern Wirtli


aiep kaliiii.»


errettea mag. -

Als es bergaiir ging,


Tos togär kilgiiodä


Kükäl 4azc kap kilep,


jagt die Schwanfrau voriiber,


iniek iftlien bolgaoda


als es bergab hinuüler kam.


ak killen erep brcb ilder,


«ns


eiitlemle sich das weisse Füllen,


4ügüreb ßderep


lief davon,


sagab aide KükSlte;


wartete auf die Schwaulrau.


scgam kilep,


Alsbald kam sie,


ludarga d.'ir,


wollte (das Füllen) packon.


6t0


das weisse Füllen mit eines HeldeB-


leiiüzebenäq bergareb esle.


Alhemzug prustete [rosscs


Ls küi)ä lere


Bis auf drei Tage


luban lüziib esle.


Hess es einen Nebel los.


KükSl ak kulenue


Die Schwanfrau das weisse Füllen


körbin kalde.


eis


nk'hl sehend blieb.


-Tai) 4irgä kirde,


-Vielleicht ging es in die Erde,


lai) tigerä sekle.»


TiellcicJit stiig es gea Himmel?»


Du lubanda


In diesem Nebel


Kuk.'il äzep torep parde;


die Sehwanfrau irre ging ,


4rie küi)a tere äzep torcp täder,


«ao


bis gegen sieben Tage ging sie irre.


ak kulennar) hargan 4iren


des weissen Füllens Fortgangs-Slelle


bile 46goi.


weiss sie nicht


SSnda kalgan Kalen4ula,


Zurück blieb Kaien4ula,


tubanne iberep iricp


um den Nebel und ihm vorbei


ak kuleoDe katerzebök par- täder


62»


gehler und verfolgl er auch das weisse
Füllen.


KükSt ha lubanda


Die Schwanfrau in diesem Nebel


3zep elä'p 4(ir-*äder.


irrend mit Mühe geht.


Me künniig irlkändä,


Nachdem sieben Tage vorüber sind,


akspn a*ep,


Ö0netsieden Mund,


bu lubanoe


630


diesen Nebel


istene tartep täder,


ins Innere sie zieht,


iis küD atelbes


da er drei Tage offengestanden,


bu lubanne lOze isletie larleb aide,


dip^eu Nebel ganz biuein sie zieht,


akscnar) 3zer»p täder;


mit dem Munde ihn verschluckt.


sönar} segarde.


63S

1


vou hinten entlasst sie ihn.


187


S$ taban boiep 49dep kalde,

Une a4ek poiep,

ak kideiiiieg

mo täb alep,

aodärfik suriip ka4erzep pari.

Kukät menda kalzen.

Ak kulen bilep pariza:

«Mdnagär ak taskelneg altenda

ak talaineg käzenda
ag oi atteg Ai Mirgän
11^ bar irgOpter,
dalgas kizi,
bsrakaaga a4uidai| kizi^

Iga bar körim.»

Ak kuleo

Ai Mirgägii dugiirep pari,

älnen koreza

ak taskel torup lider,

kanattex kus

utagyp ästäne

sigiap polbiQ ;

kanattöx tilep

nandere täzüp läder.

Karsakteg ag kälep- dägürep

nandere täzüp iäder,

SstSne bu taskelneg

fisinne segap polbin.

Ak kulendak

ak taskelneg Sstune

rtgäp kilde ;

ozirin kArep tump 4Sder;

ak talaineg käzenda

U tar-4äder;

ag ftrgäneg älnenda

aUteataiba,

slSlbl balgap salgan

9g oi at torup läder ;


Hinten blieb der Nebel liegen ,

vorn ward es heiter^

des weissen Füllens

Spur sie fand,
640 auch dahin jagt sie.

Mag die Schwanfrau hier bleiben.

Als das weisse Füllen erfahren hatte:

«Von hier weiter unter der weissen
B^rgkoppe

am Saume des weissen Meeres
64tt mit Weissblauem Rosse Ai Mirgän .

der Held zu sein scheint,

ein einsamer Mann,

ein gegen den Armen barmhwziger
Maon,

zu ihm will ich gehen. »
6tto Das weisse Füllen

lief zu Ai Mirgän;

als es vor sich blickt,

steht eine weisse Bergkoppe,

der beschwingte Vogel
655 fliegt hinauf,

kann nicht hinaufkommen,

mit den Flügeln ermüdend

sinkt und fallt er zurück.

Das pfotenversehene Thier springt em-
660 sinkt wieder zurück , [por,

hinauf zu dieser Bergkoppe,

hinauf kann es ni^bt kommen.

Das weisse Füllen

auf diese Bergkoppe
665 hinauf kam ;

sieht auf die andere Seite und steht;

am Rande des weissen Meeres

steht ein UIuss,

vor einem weissen Zelte
670 ist ein goldner Pfosten ;

an den Pfosten gebunden

steht das weiss^laue Boss,


188


Alten Irgäk ag ibeneg

istendä uzup iSder;

ak kulendak oilap kilep, 675

balgap salgan

ag oi atte

iberä 46rep läder,

k6rep irtep sdkte^

balgap salgan 68o

ag oi at kistep 4äder,

uzup-4ätkan Alten Irgäk

nskonep taskär sega konde;

körezä ak kalendak

4iigürep pari. 68tt

«tUzup körbiQ kaldem^

kaidak 4axse kulendak bar-4äder.»

aden sisteb aiep,

Szernäi) tartenep alteneb aide.

«tUzop lädep k^rbin kaldem^ 69o

ak taskelneg üstäne

segap körino,

nö n§mä süriip pari;

dabal itsa, babaze ittene,

kUidek ak kulen 695

nö obai itkän

bu kizä?i>

Ak taskeinei)

üstäne sSgap kilzä,

kara kalter attex 700

Katen4ula kilep 4äder,

ag oi aden

ak taskeinei)

ozärina iideb aparep

turgup salde; 705

49zen alep

kurlaganag uk sureb alep

tSgäineg kistenäi) 4lzenep 4äder,


Alten Irgäk in des weissen Zeltes

Inneren^ schläft;

das weisse Füllen kommt gelaufen ,

das angebundene

weissblaue Ross

umläuft es,

sieht es, läuft vorbei,

das angebundene

weissblaue Ross wiehert,

der schlafende Alten Irgäk

erwachte, ging hinaus;

als er sieht, das weisse Fällen

lief.

<vlcb schlief und habe nicht geseheo,

welches gute Füllen läuft.»

Los band er sein Ross,

zog sich am Sattel empor, setzte sich.

«eich schlief und sah nicht,

auf die weisse Bergkoppe

will ich gehen und sehen;

wer es jagt ;

ist etwas schlimmes gethan, so hat es
der Vater (der Herr) gethan,

das kleine weisse Fällen

was für ein Uebel hat es zugefügt

diesem Menschen?»

Auf die weisse Bergkoppe

als er gekommen,

der mit schwarzbraunem Rosse ver-
sehene

Katendjula kommt,

das weissblaue Ross

hinter die weisse Bergkoppe

er führt,

stellte es hin ;

den Bogen nehmend

zog er aus dem Kocher einen Pisil,

hinter einem kleinen Berge versteckt
er sich,


189


KaieiMaieg aier dirda aterga.

AUea bfÜL sagab aide;

Kateodiila bü taskeloe azerde,

tartep kilep

Ahen Irgäk ateb este.

Anag Uonip koreza,

Katendnlaiie

ade bfizebenag 4ara ateb este.

Altte Irgak torup k6rexa,
Kflklt tege kilep 4ader;
UtüNk kaptek,
knrhiganag uk sdredok,
Dgan 4lga ssdgalakte

S<ikat4idepUI4ek,

sabarga kaleq^enag

magnanmade,

atarp nkpeoag magnanmin ,

4ldep kalde.

Altte Irgäk adne altende ^

Kflkitteg sobenag

sSriizüppari; •

KfiUttedidepkilde;

Kfikit Alten Irgäkte

kab aide

adenag agdere tarteb aide,

kürezqi ^derlir

tite kSgä t§rä ;

4itende kunundä

Altin Irgäkte Kukät

MSrep salde,

t/izun sögä tartte,

köksenäg känenag

08 kozos itip Saide ;

irgane simerde astäne toste.

«Ader, ak kulendak,


oni auf die Stelle, wo Kateodjula hin-
übergeht, zu schiesson.
710 Alten Irgäk wartete;

Katendjola ging ober diese Bergkoppe,

Alten Irgak spannt (den Bogen)

sehiesst ab.

Als er anistand und hinsieht,
715 hat er den Katendola

mit dem Rosse ihn selbst zugleich in
Stucke geschossen.

Als Alten Irgäk steht und sieht ,

konmit die Schwanfrau dort gegangen ;

er ergriff seinen Bogen,
790 zog einen Pfeil aus dem KScher,

noch nicht legte er den Pfeil auf den
Bogen,

als ihn die Schwanfrau erreicht,

mit dem Schwerte zu hauen

war er noch nicht bereit,
7S5 mit dem Pfeil zu schiessen noch nicht

blieb er. [bereit

Alten Irgäk setzte sich aufs Boss,

der Schwanfrau nach

jagte er;
730 er erreichte die Schwanfrau ;

die Schwanfrau den Alten Irgäk

erfasst,

vom Boss ihn wälzend zog sie,

de ringen
735 sieben Tage lang ;

am siebenten Tage

den Alten Irgäk die Schwanfrau

tödtete,

die Brust zerspaltete sie,
740 aus der Brust vom Blut

drei Handvoll trank sie;

sich die magre machte sie fett, sich
die hungrige satt.

wWarte, weisses Füllen,


^^^H


amda k^rek tel ;(ügürüzein seiiirl


en-


jelzl halte ich es aus vierzig Jahre zu
laufen. >.


748


Sie lief dem weissen Füllen iiacli.


Ker attei Kara Mos:


Mit einem grauen Uosse Kara Mos:


"Ulug älep bu 4iren3Q üstünda,


«Der grössie Held au[ dieser Erde,


bu tigireniii) allenda.


unter diesem Himmel,


Kara JVföslari,


Kara Mos,


auaQ ulug äiep espäbea,


750


vou einem grossem Helden habe ich
nicht gehört.


Kara Mos saga bolezer,


Kara M6s kommt dir zu Hülfe,


ägada sedir kijtiim barök.»


ihn auszuhallen reichl meine Kraft


Ak kuleniJak Kara Möslar)


noch,"
Das weisse Füllen gelangle in das Land


iireue iidep kilde.


Kon Kara Mos.


Kara Mos ulug ^lep


7S3


Kara Mos, der grosse Held,


allen siränei) iistÜDda


auf einem goldnen Belle


altdn kellex Balkan sap tliler;


eine sechzigsailige Harfit spielt;


ak kulendak oilap kilep,


das weisse Füllen komnil gelaufen,


k^r alle üs iberä


um das graue Ross dreimal


iriep parde,


760


lief es vorbei,


areniuia ker at:


das mächtige graue Ross (sprielit) :


«Kam Kara Mos


«MeinWirth Kara Mos,


taberak sekU


schnell heraus!»


Kara Mos sega konde.


Kara Mos kam heraus.


. KÖrezii ak kulen dügürep pari.


765


Als er hinsieht, läuft das weisse Füllen.


«Bajadao Balkan s,ippazam


"Wenn ich nichl soeben die Harfe ge-
spiell hülle.


bu ak kuleii4akte


würde ich dieses weisse Füllen


körep kaleriekpen.


gesehen haben.


Ag oi askerneg


Des weissblauen Hengstes


kuleue okses,


770


Füllen scheint -^^^H


Alten Kannei]


Alten ^^^^M


im okses ;


Sprössling scheint es ; -^^B^^|


buruude min eliip dörglinemüä.


früher ging und quälte ich mich, ^W


äiep kalgan Alten Kan bolgan;


(da) half der Heldgewordene Allen ■


äneg balazener) u4uti


77»


Tür sein Kind [Kan mir; H


ßlzäm 6lim,


wenn ich sterbe, will icli sterben. ■


Nö nemä sSnai) katerzep kiliiie.


Wer jagt und gehl hinlerher.» 1


Ker adene altende.


Er setzte sich auf das graue Ross . M


1


^^^


- 191 ^^M


H kar» Uskelaeg üstiina


kam auf die schwane Bergkoppe


W sagare tiigörtüp kiide,


780


hinauf im Galopp gerillen,


bu särinag Kara Mos


»OD dieser Seile Kara M6s


segap kilde,


gegangen kam ,


ozSrinat) Kflkät


voü jener Seile die Schwanfrau


ft segnra konde.


gegangen kam.


1 "Kara Mus uiug älep,


783


«Kara Mos, du grosser Held,


^ maga sen kildelba,


ärgere du mich nicht,


min saga hädelbaspen.»


so ärgere ich dich nicht."


"Ak kuleaae sin aöderga


-Weshalb das weisse Füllen


siirüp parizaq?»


du jagst?"


KükHl anariärük


790


Die Scbwaufrau auch dahin (zum Fül-


tiigiirep pari,


lief, [len)


Kara Mos adeo ailendere lartep


Kara M5s wandte sein Ross um.


KQkälle siirüp sekte,


jagte der Scbwanfrau nacli.


4idep kilde,


erreichte sie ,


■ Iiamdeiienai] argazenaQür sapte,


79S


mit der Peitsche schlug er sie auf den
Rücken,


P KÖkai 6de ägargande,


bis der Schwan frau Fleisch schmerzte;


saganag dügürep sekte.


dann lief er davon.


Älep Kara ÄlGs:


Der Held Kara MOs (spricht):


«ßabal kamiebenai] sab eslen,


«Schlecht war es, dass ich mit der
Peitsche schlug,


■ kalespenaq sabar boller.»


800


ich hätte mit dem Schwert sdilageii
müssen.»


Bazök Kd kälte


Wiederum die Schwanfrau


4idep kildek.


er erreicht,


kamdezen taptSrga


seine Peitsche unter den Stetgbügel-


kezep Saide,


er drückt, [riemeii


kaleteu stire tarleb aide,


800


zog sein Schwert heraus,


bileoeoar KQkätle saple.


an den Mittelleib schlug er die Schwan-
frau,
Pelz und Fleisch durchschlug er;


tGnen eden 4ara sapte;


sägöne anda loklätte,


am Knochen dort blieb es stehen {das
Schwert);


Sdenäi) ägauine,


als der Körper schmerzte,


saganai) Kükal Kara MSsle


810


sogleich dieSchwanfrau den Kara Mos


kab alep,


ergriff,


ade iwzebeuai]


das Ross mit ihm selbst


W^m


■


^^^


192


jderep salde.

Ak kulendaktegök

kaierzep pari;

bu därakteg altenda

ak kulen d6rbäa ür

kaibade.

Alten Irgäkpenäg

Kara Mösteg baska

bir nSmä kizida

täbelbade ;

4irbenäg tiger tiigegäD ,

4irgä didep kiide;

barer diredök,

nandere ailenep dügürep öder.

kugar iberä

Augur kilep,

olök 4ireiia tura tustfi ;

dugiirgän izibenäg

iirt talai därianep 4äder;

äneg örtezende

kezäk ärag bolde,

Ol äragnag

istene kireb aide,

baladägan 4irgä

tuzürde.

Ak kulen sürbastyx

keska kubuleb-alde,

Kukät urt talaineg

karina 4idep kilde.

«tEalak nS nSmä boldaq?

Akkan sugba koigän otpa?

Kirä sägärägä dörep toktäde,
maimägan surep
azäganag irgägen
ärt talaiga sugup korep 4äder;
kaide sukkan, sagandok
üzä-köjep 4ädep kalde.
Kfikät körgop parde^


sie tödtete.

Dem weissen Fällen aucb
8itt jagte sie nach;

unter diesem Lichte

eine Stelle, wohin nicht das weisse

nicht blieb. [Fällen ging,

Ausser Kara Mos
820 nebst Alten Irgäk

kein Mensch

zu finden war;

wo mit der Erde der Himmel sich

zu dieser Stelle kam es; [vereinigt,
835 zum Gehen giebt es keine Stelle mehr,

zurück sich wendend lief es.

Zur Sonne hin herum

lief es,

an derselben Stelle blieb es stehen,
830 auf den Spuren, auf denen es lief,

ein Feuer -Meer lodert;

in dessen Mitte

eine kleine Insel war,

auf diese Insel
835 ging es ein,

das Knäblein auf die Erde

Jierab es Hess.

Das weisse Füllen in ein fleehtenha-

Mädchen sich verwandelte, [bendes
840 die Schwanfrau an des Feuer-Meeres

Ufer gelangte.

«Ach! was sollte das sein?

Ist es rinnendes Wasser, ist es- bren-
nendes Feuer?»

Hinein wollte ae springen, machte
845 zog die Stiefel aus, [Halt,

die Fusszehe

ins Feuer-Meer steckend versucht sie ;

wie weit sie hineingesteckt, sogleich

verbrannt blieb. [auch

850 Die Schwanfrau erschrak,


- 193 — 1


kiilSr larep körep lurup täder.


auf die Seile gehend, sieht sie, bleibt
stehen.


«KaiJi Lu ürl talaine


«Wie über dieses Feuer-Meer


kissaij? N6mä bol(lar|?i-


kommst da! Was wird jetzt?«


K6rep lurza, ürt talainei)


Als sie steht und sieht, an des Feuer-


kSzenda kaja bir-t&Aer,


S5B


Ufer ein Felsen stelil. [Meers


ol kajanari iislüne


auf diesen Felsen


segap kilde


empor stieg


KÖkäl,


die Schwanfrau,


kaja üslfinär) korep lorza ,


als sie Tom Felsen herabhiickl,


ak kulcniak


860


das weisse Füllen


keska kubulgan


in das Madeheu verwandeil


balat^ägan


das Koäblein


kudaklep öder-tader;


umfasst;


KQkai olarne korep


die Schwanfrau sie sehend.


kajanerj üslüüäg


865


vom Felsen herab


sägäreb este,


sie sprang,


k€zäk äragnai)


auf der kleinen Insel


Srtezene lüstü.


Mitte hinab sprang sie.


Ak kulen kaidida


Das weisse Füllen, wie zu


boleren Mlbia täder;


«70


sein, nicht wussle;


ale sortsg«


in einen scheckigen Hecht


kubulep balazcD ezereb aiep,


sie sich verwandelte, das Kind in den
Mund nahm,


ürt talainei] lübüne


auf den Grund des Feuer-Meeres


aparep,


führte sie es,


kumga kubulderep,


873


verwandelt es in Sand,


bOze alten tiiktüx


sieh seihst in eine goldhaarige


- ürtakä kiibulep


Ente verwandelnd,


ürt talaineii Grlezende


io des Feuer- Meers Mille


4özüp tor-iäder.


sie schwimmt nnd geht.


Kükätteri kaidi


880


Wie die Schwanfrau


boleren kSrep


sich benimmt, zusehend


Eükät oilap kildck.


die Schwanfrau gelanfen kam,


küzäbirdä uemädögoi,


als sie kommt, ist niemand da,


andSr lilep, mendar Ulep,


dort sucht sie, hier sucht sie,


tappade.


888


fand nichts.


OzSrinai] sägärgäa kaja üslmliq


Jenseits sprang sie vom Felsen herab,


bu särinag


von dieser Seite


P^


J


194 —


agasta iogo\ ;

ürt ialaiga

lemeUägan sugup körep läder; 890

kaide sukkan sagand^k

uzä köjep 4ädep kalde;

Eukät gigäp d6rep 4äder;

kaidida boleren bilbin 4äder,

US ki)r)ä tgrä dorep 4äder, 895

n@nde bar kütöbenäg

sägärep este ort talaine ke4erä ,

ozärinda azägabenai) kole

tirdai) tartenep

4adep segap parde, 9oo

sonda körbin dugürep pari.

'YÄder, ak kulendak!

kaden bolze bözeda kiler maga.»

Ailenep Kukät bareb este,

urt talaida düziip 46rgän 905

ürtä'k olök ak kulendak;

kara kaja üstünä

segap körep turup 4äder.

Kukät iis kerne azep bärep

dir altene kireb este. 9i0

Ak kulendak

taiai tübiindäge

balazen dir üstünä

aparep kilde,

kuskadek 6derep 9i5

sistäp äzerep 4äder.

Ai äleskande,

dyl irteskände,

et öste, bSze 6ste.

Ol karazen tünnäp nzup lader, 9»

atör tag ätep kiide,

§ra kün segap kilde,

6Iak taskär sega konde;


giebt es keinen Baum;

in das Feuer -Meer

ihren kleinen Finger steckend ver-
sucht sie;

wie weit hineingesteckt war^ sogleich

verbrannt blieb ;

die Schwanrrau geht mit Mühe,

wie sie sich benehmen soll, weiss sie

drei Tage lang geht sie, [nicht;

mit soviel Kraft als sie hat

springt sie über das Feuer Meer,

jenßeits mit den Fäusten und Händen

den Boden fassend

kam sie kaum heraus und ging fort,

blickt zurück, läuft.

«Warte, weisses Füllen !

irgend einmal kommst du selbst zu
mir.»

Die Schwanfrau kehrte um, ging fort,

im Feuer -Meere schwimmt und geht

als Ente dasselbe weisse Fällen;

auf einen schwarzen Felsen

steigt und sieht und steht es.

Die Schwanfrau ist über drei Land-
rücken gegangen,

ist unter die Erde gegangen.

Das weisse Füllen

den auf dem Meeresgründe befindlichen

Knaben auf die Erde

rührte ,

tödtete Vöglein,

bratet sie am Spiess und nUhrt ihn.

Bis der Mond wechselte,

bis ein Jahr vorüberging,

wuchs das Ross und wHchs er selbst.

Diese Nacht ruht und schläft et,

als das helle Morgenroth hervorkam,

als die reine Sonne emporkam,

ging der Knabe von Hause;


t95


925


k6rezä

alten tüktüg ag oi at

turup 4ader;

kiimfis 4iigäQ sugup salter,

ez9rep prup salter,

t5gos kädel köskanen sugup salter,

tögos 4irdäjt| koilan tärtep saiter; 930


äden iberä körep dörza,

Kudai Szerenei) älen käzena

bi4ek bäzep salter,

äden adep salter :

Ag oi att8g älep Aidölei.

Ar äden adande

ailenep nanerga

terenep 4äder.

Agap 4atkan

ürt talaine

karine fis katap bäzer-4äder:

«cKukättag mine alep kalgazag.»»


935


940


Aibenai) kiigä 4ogär
Kudaiga dite katap
bäzerde.
'(Alna Kukättag
alep kalder.»
Aidölei atka müijäDe
aileuep direne
dorep sekte,
arendula ag oi at
k6g otte
d-äberaba&pin.
Ag oi ade söiäp pari:
«Alep törän Aidölejem !
kälen budumne dara sap,
aksemne dara tart,
Aögürüp körim;
biktänep öder,
on dite dirne


945


950


955


960


als er hinschaut,

ein goldhaariges, weissblaues Ross

dasteht;

ein silberner Zügel ist augethan ,

ein Sattel ist aufgelegt,

ein neunfacher Schwanzgurt umgetban,

von neuQ Stellen sind Bauchgurte ge-
zogen ,

um das Ross gehend sieht er,

Kudai hat an des Sattels Vorderbug

eine Schrift geschrieben,

hat mit einem Namen ihn benannt:

Held Aidölei mit weissblauem Rosse.

Nachdem er einen schweren Namen

zur Rückkehr [erhalten,

er sich rüstet.

Nachdem er fortgegangen,

an des Feuer-Meers

Ufer dreimal er sich bückt:

«Von der Schwanfrau befreitest du
mich. i>

Vor derSonne sammt dem Monde oben,

vor Kudai sieben Mal

er sich verbeugte

«Von dem Aina-Weib, der Schwan-
befreite man mich.)» [frau,

Aidölei setzt sich zu Ross ,

heimkehrend

ging er fort,

das mächtige weissblaue Ross

das grüne Gras

beugte es nicht.

Das weissblaue Ross sprach :

«Als Held geboren Aidölei mein !

schlage meine fetten Lenden,

ziehe meinen Mund scharf an ,

ich will zu laufen versuchen;

sitze fest,

durch siebenzehn Erdlager


196


öterä dskän karganälex

kara kaja^

ol kajane tali dögürep korim.

Üs-Ielyg Aalas

azägande kölende tögos kädei 965

molet kizäne

nzä diigiirep körim;

tudup parigao

dibäk tiDäjt)

bos salebir ! » 970

Arendula ag oi at dügürep s^kte

datkan tas däreiep 4äder,

turgan agas senep 4äder,

OD iiie dirne

öterä öskän 975

kaja talalep 4äder^

kol azande timir kizän

üzälep 4ader

ag oi attei) dügiir uzüDe.

0s-4elyg dalas ölak : 98o

<<Kukäi! kaidär baredaq?»

Keigaläne menda barigan

Aidölei turjmazene

estelep 4äder.

Arendula ag oi at 985

tura tüstü.

A

Alep Aidölei

tüzii konde.

Ag oi attei) azägan

kudaktep bäzer-4äder 990

««Arendula mineig ag oi ädern

nö nemä bilep iura tiistejt|?Jt>

«cAlep törän Aidölejem,

alneijda barigan dolegda

no nemä sin bilederzäi)?)» 995

«Arendula ag oi ädern,

bir nemä bile dogoiben.»

««Kadenda mineg sözemne

estep törzägmä?»


hindurch ist gewachsen der linsenbaum-

schwarze Felsen, [farbene,

diesen Fels will ich im Laufesprengen,

dem dreijährigen nackten

an den Füssen und Händen neunfache

Stahlfesseln

will ich laufend zerschlagen ;

die von dir gehaltene

seidene Halfter

magst du loslassen!»

Das mächtige weissblaue Ross lief da-

der liegende Stein zerspaltet, [von,

der stehende Baum zerberstet,

der durch siebenzehn Erdschichten

hindurch gewachsene

Felsen zerspaltet,

die eisernen Fesseln an Händen und

brechen [Füssen

von des weissblauen Rosses Lauf.

Der dreijährige nackte Knabe:

«rSchwanfrau ! wohin gingst du?»

Seinen Ruf der hier gehende

Aidölei, sein Bruder,

hört.

Das mächtige weissblaue Ross

blieb stehen.

Der Held Aidölei

stieg ab.

Des weissblauen Rosses Füsse

umfasst er und bittet:

«cMein mächtiges weissblaues Ross,

was wissend bliebst du stehen?»

«Als Held geboren Aidölei mein,

auf dem vor dir liegenden Wege

was weisst du?»

«Mein mächtiges weissblaues Ross,

nichts weiss ich.»

<< Irgendwann wirst du mein Wort

wohl auch hören?»


— 197 —


«cAreD4ala ag oi ädern,

sine sözag espände ,

kemneg sdzen estäi|men?j»

Moinen kudaktep elgap 4äder:

«(fister bolzai) s6lä birim.

Ba barigan Äolegda

boler kgzäk börüx;

ol börügne karioag

irtep barizag,

tögos kulas kara tälgü

oilep segar.

(cArenduIa ag oi at

mine didä dügfirzün,

älep 4axse Aidölei

mine didep atsen.»

Aoe surärgä k§rek,

ol tölgü emäs,

kerek Kfikättei)

oti tugmaze

Ojende kara,

alug äiep,

uiuk sfimelyx

ol boldag.

Aiddlei döreb öder !

Kälennex taiga,

kire dügürer;

dibäk tinägne

dir tartpassag ;

bözemne bilgände sürärben.

Kälen taigada
tezea birebäspen;
taigadag segap taskelneg
büzägüne dügürep parer.
Taskelneg büzägündä
ezeg birbäspen men äga.
Ak 4äzä dügürer,
ak läzeda tezen birbäspen.


1000 ««Mein mächtiges weissblaues Ross,

wenn ich deine Worte nicht höre,

wessen Worte soll ich hören?»

Er unfasst den Hals und weint:

«t Willst du hören, so will ich sprechen.
1005 Auf diesem vorliegenden Wege

wird ein kleiner Waldhügel sein ;

vor diesem Hügel vorbei

wenn du kommst,

ein neun Klafter langer schwarzer
1010 hervorläuR. [Fuchs

(«Das mächtige weissblaue Ross

möge mich erreichen,

der gute Held Aidölei

möge mich erreichen und schiessen.»
1015 Diesen (Fuchs) muss man jagen,

dies ist kein Fuchs,

der vierzig Schwanfrauen

jüngste Schwester

Ojendje Kara (spielende Schwarze),
1020 eine grosse Heldin,

gross und listig

ist sie.

Aidölei fahr dahin I

Ein dichter Wald,
1025 geh in den Wald ein;

Die seidene Halfter

ziehe nicht an;

selbst jage ich nach meinem Wissen
(den Fuchs).

In dem dichten Walde
1030 gebe ich keine Ruhe;

aus dem Walde kommend auf der

Höhe er läuft. [Bergkoppe

Auf der Schneekoppe Höhe

gebe ich ihm keine Ruhe.
1035 Läuft er auf die weisse Steppe,

auf der weissen Steppe gebe ich nicht
Ruhe


198


Ak 4äzeda kaja turup iäder^

ol kajanei)

izige a4elep pargaa

turup läder.

Ol kajä kirgäläkte

tutsag, bist! boler.

Tudep polbin kajä kirebässäi),

dlerzäg.]»


Auf der weissen Steppe steht ein Fei-

dieses Felsens [sen,

Tbür geöfihet
1040 steht.

Den in diesen. Felsen noch nicht ein-
gegangenen

wenn du langst, ist es unser (Glück).

Fängst du ihn nicht und gehst du in
den Felsen ein,

so stirbst du.»
Forep sekte bSrügä didep kilde, 1045 Er ritt davon, kam zum Waldhügel,


ging am Rande vorüber,

der schwarze Fuchs kam hervorge-

laufen.
'(Das mächtige weissblaue Ross
möge mich im Laufe erreichen,
1050 der als Held geborne Aidölei
möge mich schiessen.»
Er Hess die seidene Halfter los,
in den dichten Wald neben einander


karinai) irtep pari,

kara tülgü dügürep sekte.

«cArenduIa ag oi at
mine tide dügurzün,
älep törän Aidölei
mine atsen.»

Bibäk tinen bos salebirde,
kälennex taigä kostiok
kirdelär. gingen sie ein.

Kaien taigada ezen birebädelär ; 1055 Im dichten Walde geben sie keine Ruh ;
kälennex taigadag segare dügürep, aus dem dichten Walde hervorlaufend

lief er auf der Bergkoppe Höhe,
senkt sich von der weissen Bergkoppe

herab ,
jagt auf der weissen Steppe,
1060 auf der weissen Steppe (lief) das mäch-
tige weissblaue Ross
eine Tagereise Land vorwärts;
das weissblaue Ross vor dem Fuchs
gelaufen kam;

auf den schwarzen Fuchs wartend
1065 kam es gelaufen.
«Held Aidölei
_ versuche sogleich zu fangen ! »

Der schwarze Fuchs von hinten er-
kam neben ihn ; [reicht^

1070 Aidölei griff vorbei;


taskelnei) buzügne dügürde,
ak taskeldag tüzüp,

ak 4äzeda sürüp pari,

ak 4azeda arendula ag oi at

bir künnük lir burnada;

ag oi at tülgüdäg

kil dügürde;

kara tülgüne sagab alep

dügürep pari.

«Alep Aidölei

sagam tudep kordäk ! »

Kara tülgü sönag didep kilde

kosti kilgände;

Aidölei iaze käp kalde;


199


ikendizen

bazök diterä 4iig9rde^

Aidölei bazök marjüanmin

dädep kalde;

kara kaja üs kulas kat-pari


1075


Arendula ag oi at:

«Akse Alisa ezeraga >j

Ükäs Saide.

Kajä tülgü kire konde.

Ag oi at ezerep magnanmitt kalde; loso

kajaze izige däbalep parde,
älep Aidölei kirer diren
tappin d6rep 4äder,
iberä kilzä ins put

dis tokpak dät-4äder. 1085

Aidölei oilap kilep,

ol tokpakte käb aide,

oilap pärep,

kara kajane dis tokpakpenai) sapte,

izige kajaneg a4ela tustfi ; i090

tokpägan tasteb este,

Aidölei ol kajä kirep pari^

ag oi at kegarep läder:

«Alep Aidölejem,

kil bär I münät) suragdök 1095

kirep parizar)

menai) bir izik kirzäi),

ike kan-kirä kustär,

olarne kaidi irtäraäg

anaijär baza bir izik ; 1100

a4ep klrzäg,

bares ikölä boler;

olarne kaidi irtärzäi),

liliindü izigen ike kara abalar boler.


zum zweiten Mal

erreichte er ihn nochmals,

Aidölei wiedorum nicht bereit

blieb znrück;

der schwarze Fels drei Klafter zuruck-

blieb.
Das mächtige weissblaue Ross spricht :
«Reicht der Mund, so beiss ich.»
Es stürzte darauf los.
Der Fuchs ging in den Felsen ein.
Das weissblaue Ross war nicht bereit

zu packen und blieb zurück :
des Felsens Thür ward geschlossen ,
der Held Aidölei die Eingangs-Stelle
nicht fand , ging auf und ab,
als er herumgeht, eine hundert Pud

schwere
Kupferstange daliegt.
Aidölei kommt gelaufen,
erfasst diese Stange,
läuft herbei,
schlug den schwarzen Felsen mit der

kupfernen Stange,
die Thür des Felsens öffnet sich ;
er warf die Stange fort,
Aidölei ging in diesen Felsen ein,
das weissblaue Ross ruft :
otHeld Aidölei mein,
komm her ! ohne mich zu fragen
gehst du

Yon hier, wenn du in eine Th9r ein*
sind zwei Adler, [gehst,

wie du an diesen vorbeikommst,
ist von dort noch eine Thür;
wenn du sie öffnest und eingehst,
sind ein Paar Löwen da;
wie du an diesen Yorbeikommst,
sind an der dritten Thür zwei schwarze

Bären.


200


Olar i^ne dip saler^

olardai) dir körokpin

döreb 6derezai|

sin korokpazai),

olar Sinei) körogarlar;

törtende izigen

kirep parizag,

6tös kes 8der-4äder,

ezä'n Aidölei! dirlär,

sin dir tapsaba.

kolag tilirlär^

kolai) dir birbä I

kolagne birzäi)6k

61erzär|; am kir!»

Alep Aidölei kirep pari,

kan-kirälär, bärestar, abalar

korgop 4äderlär.

Törtende izigene

a4ep kirep kilzä,

ötes kes oderep 4äder.

«r£lzän Aidölei,

kolen bir ! »

Alep Aidölei

ag oi attei)

figürätkänen undup salter,

kolen ötes keska

birep saldek;

ötes kes öderte

tarteb aldelar.

Arendula ag oi at

kirä konde.

«cAlep Aidölei,

nöga älegzai)?

Kolegne birbä, däbem kai.»

Otes kes bir khs bölep parde,

bir kestagar södag kuzuruktag

bfirgä knbulep aide.


1105 Diese fressen dich ,

habe vor ihnen keine Furcht,

wenn du gehst

und da dich nicht fürchtest,

werden sie dich fürchten;
1110 in die vierte Thür

wenn du eingehst,

dreissig Mädchen sitzen,

sie sagen : Wohlauf Aidölei !

du sprichst nicht.
1115 Sie bitten deine Hand,

gieb ihnen nicht die Hand !

giebst du die Hand

so stirbst du; jetzt geh eini»

Der Held Aidölei ging ein,
1120 die Adler, Löwen, Bären

fürchten ihn.

Die vierte Thür

öffnend, als er eintritt

sitzen dreissig Mädchen.
1125 «Wohlauf Aidölei,
' gieb die Hand!»
' Der Held Aidölei

des Weissblauen Rosses

Lehre vergass,
1130 die Hand den dreissig Mädchen

gab;

die dreissig Mädchen zum Sitzen

ihn zogen.

Das mächtige weissblaue Ross
1135 trat ein.

«Held Aidölei,

weshalb bist du ein Thor?

Gieb nicht die Hand, sagte ich ja.»

Die dreissig Mädchen wurden ein Mäd-
chen,
1140 aus einem Mädchen in einen stumpf-
geschwänzten

Wolf sie verwandelt wurden.


WK^^


201 ^^^1


Ag oi ädeo korebeiiSg,


Als das weüssblaue Boss sehend,


AidSIei Iura konerga.


AidOlei anrslehen will,


kötiige iirgä Aapsenep parier ;


sein Hinlern am Boden haflet;


bflr ag oi alle sürüp si-kte,


iHö der Wolf das weissblaue Boss verfolgl,


ag oi at Äiigür barirep ,


das weissblaue Ross lief davon.


sSr kajabakle,


blickt nach bioten,


kajazeda ^gol,


der Felsen ist nicht da,


Aidölei ak täzeda


Aidölei war auf der weissen Steppe


talgaskan Gderep tädep kaldek


tisn allein sitzen geblieben.


Ag oi at dirneii tünoügüne


Das weissblaue Ross in der Erde Rauch-


diigürcp pari;


lief; [loch


durch das Rauchloch unter die Erde


ag oi at kirep pari;


das weissblaue Ross giog;


4ile Air allene tiiziip kildek,


1185 slieg herab sieben Erdschichten,


4ir aileneg bär


aus der Erde Tiefe hieber


ümäklüp segab öder.


kommt etwas gekrochen.


Tag kizi, tai) Aiaa?


Ist es ein Mensch, ist es ein Aina?


Ag oi at tänep bolbin Aäder.


Das weissblaue Ross kann es nicln


wissen.


Karine 4ugürep kihä.


1160 Als es herangelaufen kam,


barnn kerek Kükätpenai)


der früher mit den vierzig Schwan-


frnuen


4alästa[| üs-4elyg dalas ölak


kampfende dreijährige nackte Knabe


iimäkläp segab öder.


kriechend hervorkomml.


«Taberak üs-telyg ölak,


"Rasch, dreijähriger Knabe,


maga allen ! »


116Ö selze dich auf mich!-


Ag oi al Äädep birde.


Das weissblaue Ross legte sich hin.


n&ok min säga münmiispen,


"Nicht besteige ich dich.


kolen birganda kötügeo


giebl man die Hand, so bleibt der Hin-


dirgä 4apseri^ai).


an der Erde haften. [fern


KukUller) sümelyi


1170 Ist es nicht der Schwanfrau listige


Öjen4e Kara bolba?-


Ojendjc Kara?»


Sodarj kuztiruktug


Der stumpfgeschwänzte


bur iiigürep kilde.


Wolf kam gelaufen.


Üs-telyg eiakte kärebonag,


Als er den dreijährigen Knaben sieht,


nandere ailenep Aügürep pari.


iiTS kehrt er um und läuft.


Üs-telyg dalas ölak


Der dreijährige nackte Knabe


kolen suaep


die Hand ausstreckend


sodai) bärne kab aide,


erfasste den kurzgeschwanzten Wolf,


^^_


13*


202


kamdebenar) sojep 4äder.

aSeneg s6lä: agmazar)?

Kizibäzär)?)»

Sodar) bflr: «tKiziben)»

sdläp 4äder.

Kükättei) oti tugmaze

Ojenie Kara

min boldagmen.»

Sodai) bür kizi bölep parde,

äs-4elyg ölakpenag

am küräaep 4äderlär;

dite iel küräzep 4ädep

4Örep oderde.

Üs-4elyx lalas ölak

körek Kfikättaroe

tüze oderde.

Künniig dirdä talazep

segab öder.

Ag oi at: «rMaga mün»

dip 4äder.

«B^k min saga

dir mönmäspeD;

dazai kilgäben,

dazagök segarben.)»

Fir üstfine sögap kilde,

azak üstfine tnrop,

dägänen supp läder;

Szereo daxseda urup 4äder.

«Amda münerben saga.i»

Ag oi atka alteneb alep.

«rAidölei kaidader bar -läder?»

Alpenag bär ag oi at

4figüreb öder;

äiep laxsenag

t§re töze biletäp salgan;

kiMäder^

kistäb öder:


schlägt ihn mit der Peitsche,
1180 «Sprich die Wahrheit: bist du einThier?

Bist du ein Mensch ?m

Der kurzgeschwänzte Wolf: «Ein
Mensch bin ich»,

spricht.

Der Schwanfrauen jüngste Schwester
1185 Ojeodje Kara

bin ich wohl.»

Der kurzgeschwänzte Wolf wird

Mensch ,
. mit dem dreijährigen Knaben

sofort begann sie zu ringen;
1190 sieben Jahre ringen sie,

er tödtete (den Wolf).

Der dreijährige nackte Knabe

die vierzig Schwanirauen

alle tödtete.
1195 Zum Sonaenlaode scheidead

kam er hervor.

Das weissblaue Boss: «Setze dich auf

spricht. [mich »

«Nicht werde ich auf dich
1200 mich setzen ;

ich kam zu Fuss,

zu Fuss gehe ich fort.»

Er kam auf die Erde empor,

auf die Beine sich stellend,
1205 legt er ihm den Zfigel an;

gut legt er den Sattel auf.

« Nun setze ich mich auf dich. »

Er setzte sich auf das weissBlaue Boss.

«Wo ist AidÖlei?»
1210 Von vomher hieher das weissblaue

läuft ; [Boss

für einen guten Helden

ist alles in Bereitschaft;

es kommt,
1215 es wiehert :


203


<cAlep laxse, eäm kiiliik,

ezen kilep 4äderzäi|mä7»

Us-4elyx 4alas ölak

Aidöleineg 3deneg

tuzä konde, 1220

bu ag oi atka

oilap parep,

dibäk tionäg kapte,

iberä äden korep ctorep läder

Kudai baskan bUek gzerenäi) 1225

älen käzenda.

Aden adep salter:

Ag oi atteg Ai Mirgän,

ädene alteoeb aiep,

Aidoleiga 46rtep kilde^ 1230

ädeneg tüzä konep,

Aidoleine epeDäi)

tudep köderep läder;

kolüge dirgä däpsenep pargan,

koderep bolbin läder. 123»

Aidoleinei) ag oi'äde

söläp läder:

« Ai MirgäD , bar I tögos äiep ägalep

Aidoleinei) karinda oderzäi) ;

bözeda turup kiler.» 1240

Ai MirgäQ s6läp läder:

<«Kaidar| togos älepte

Sgalep öderdag?»

Ag oi at: f<BuruQda

mioe sürgän 1245

kara kalter atteg Katendjula ;

äneg donenda

tögos kizi dögolba?

Bar anai) ägalep pir.»

Ai Mirgän äden altenep 1200

Katend^laneij direne

bardek ;

tögos kizi tudeb alep,


«Guter Held, mein tapferer Herr,

bist du glücklich gekommen?»

Der dreijährige nackte Knabe

vom Rosse Aidölei's

herabstieg ,

auf dieses weissblaue Ross

lief er los,

ergriff die seidene Halfter,

um das Ross gehend sieht er

Kudai's geschriebene Schrift an des

Vorderbug. [Salteis

Einen Namen giebl er (Kudai):

Ai Mirgän mit weissblauem Rosse,

setzte sich auf das Ross,

kam zu Aidolei gelaufen,

vom Rosse stieg er ab,

den Aidölei an der ISchulter

er hält und hebt ;

der Hintern ist an die Erde befestigt,

er vermag es nicht ihn aufzuheben.

Aidölei's weissblaues Ross

spricht :

«Ai Mirgän, geh! neun Helden hole

her,
wenn du sie an Aidölei's Seile tödlest,
sieht er von selbst auf.»
Ai Mirgän spricht:
«Woher soll ich neun Helden
nehmen und sie tödten?»
Das weissblaue Ross: «c Zuvor
jagte mich

mit schwarzbraunem Rosse Katendjula;
in seinem Volke

giebt es etwa nicht neun Menschen?
Geh und hole sie dorther.»
Ai Mirgän setzte sich zu Ross,
in Katendula's Land
kam er;
neun Männer packte er,


204


Aidöleiga ägaleb Öderde.

Aidölei böze torup kilde.

<c£zän SIep töränU

Ai Mirgän kolen tuduzep

£zeD estelär attärene altanep,

ikölä dörep sektelar^

dörep barep 4ätsalär.

«cKerek Kükättei) 6]ga

bfln dider^

Kateadulanei) ölga,

bflnök kiler;

KukStpenar) Katendula

ike naide bolganner^

olarnei) balaläre

ik6k naide boler;

arendula AidSleineQ

ag oi äde

solep pari:

«cBün künda dider menda ^

tgk täberak

ddrep ödergär I

Idi barep oderzelar,

ike arendula attärenai)

tanäze täbeze

Qlug dil dilep

kölep kili.

Altai sennag üstSndä

togastelar.

Ukpenag ätezagärba?

Kalespenag kizizägärbä ?

Bildäi) körezäijärbä ?

Ai Mirgän: «Kerek Kukätteg

kSrokpände,

sirädäg korgarbenma?

Ozerdäg körokpände,

ölerdäg körogarbenma ?

attag tuzä konep,
Kfikatteg dlgane


führte sie zu Aiddlei und tödtete sie.
1255 Aidölei stand von selbst auf.

«r Wohlauf , als Held geboren ! »

Ai Mirgän und er die Hand haltend

begrüssten sich, setzten sich auf die

beide ritten sie davon, [Rosse^

1260 reiten einher.

«Der vierzig Schwanfrauen Sohn

heute kommt er her,

Katendjulas Sohn

kommet auch heute ,
1265 Katendjula und die Schwanfraii

waren zwei Freunde,

ihre Kinder

sind beide auch Freunde;

Aidölei's mächtiges
1270 weissblaues Ross

sprach :

«r Heute kommen sie hieher,

rasch

machet euch auf ! »
1275 Also reiten sie,

aus der beiden mächtigen Rosse

Nüstern ein Lärmen,

einem grossen Unwetter gleich

sausend kommt.
1280 Auf einem goldnen Landrücken

wurden sie bekannt.

Werden sie mit dem Pfeile schiessen?

Werden sie mit dem Schwerte hauen?

Werden sie an den Leibern ringen?
1285 Ai Mirgän : « Die vierzig Schwanfraoen

Turchtete ich nicht,

sollte ich mich vor euch furchten?

Zu wachsen fürchtete ich mich nicbt^

zu sterben werde ich doch nicht Furcht
haben?»
1290 Er stieg vom Rosse herab,

an der Schwanfrau Sohn


205


dapsenep kiiräzep pari,

äiep t6rän Aidölei

Katendulaneg ölgane

däpsenep kiirezep parilär; I29tt

ai älezep 4äder^

iel irtezep 4äder,

üs 4elneg bäzenda

ike älepte

ikezebenäi) 1300

6derdelär,

Aidöleibenaq

Ai Mirgän ike kärendas

dirläreoe ailenep

naneb öderlär. 1305

Arendula ag 01 at

tura tiistu.

Aidölei Ai Mirgän

ikolä azagan

kudaktep bäzer 4äderlär: i3io

«Arendula ag oi at^

no nemä bilep turdei)?

däzerbm bilgänegne s6läpir.»

«öiregdä m§ler)ne

älep 4aise sOrüp pari, 1315

donegne Sderep pari;

älep torän Ai Mirgän,

sen täberak direijä nan !

Sin Aidölei,

kat aler moldag bfln; 1320

katagne alep bün bolbazag^
Sdeg tas bözeg tasok bolerzag,

menagär äs tiger dir,

tigerdäijilgitidok,

altenag terali dok, 132S

tigerbenäg direnäg örtezenda

alten tora tump 4dder

3neg istendä Ai Areg abakai,


haftend ringt er,

der als Held geborene Aidölei

an dem Sohne Katendjula's

haftend ringt mit ihm;

die Monde wechseln,

Jahre gehen vorüber,

am Ende des dritten Jahres

die beiden Helden

sie zwei zusammen

todteten ,

mit Aidölei

Ai Mirgän als zwei Brüder

in die Länder zurück

kehrend sie gehen

Das mächtige weissblaue Ross

blieb stehen.

Aidölei und Ai^ Mirgän

beide die Fasse

umfassend bitten :

«e Mächtiges weissblaues Ross,

was wissend bleibst du stehen?

Verbirg nicht, sage was du weisst.»»

aln deinem Lande das Vieh

ein guter Held jagt,

dein Volk tödtet er ;

als Held geboren Ai Mirgän,

rasch kehre heim in dein Land!

Du Aidölei,

ein Weib zu nehmen der Termin heute

ist;
wenn du heute kein Weib nimmst ,
wird dein Ross zu Stein, du selbst auch

zu Stein,
von hier drei Himmelsländer,
vom Himmel ist kein Haken,
von unten ist keine Treppe;
in des Himmels und der Erde Mitte
stehet eine goldene Stube,
in ihrem Innern die schone Ai Areg,


206


bösteg bala 6der-4äder;
aler sinei) Kudai salgaii;
sini ol bol4ar).»
«(AltODei) bäska4e 4oky
andär kaidi bägap aldatj ?

Anai) agdarlep ölgäode
tas bolep tnrop 4äderben.»


1330


1335


«cB'ok I SIep törän Aidölei

arjdarlep Ölbässäg,

min sine c^terären belgäiben ,

aleren sin bilerzäi) ;

kirep kilzäg, abakai^ 1340

daxse öder-4äder;

as pirep äzerir^ aredin birep seiler,

as tip tossag ^

areiin iiep izerzäg.

«aSäkalet sabezag^»» 1345

dip s6lir,

sin iiT sabespa ;

<c«Os katap däzenäl,

sine Df)in tapsam

ag oi ädeg mini bolzen, I3tt0

sin mine tapsag

min sini bolim.

Sin ädeg sal,

min bdzemne salim ! »»

Izereb oderep, 1355

säkalet tir sabespa ! «>

Aden alteneb aiep

d6rep sekte.

Ai Mirgän direne barde.

Aidölei tigirneg altenda torgan i36o

turS 4idep kilde;

arendnla ag oi at

Aidöleiga izigen közedep 4äder.

(^Menagär kir!»


ein Mädchen -Kind sitzt;
von dir zu nehmen bat Kudai sie be-
dein wird sie sein.» [stimmt;
«Von unten giebt es keine Treppe,
wie soll man hinaufkommen und sie

nehmen ?
Bevor ich von dort falle und sterbe
will ich lieber zu Stein werdend

stehen. »
«rNeinJ als Held geboren Aidölei
nicht wirst du fallen und sterben ,
ich werde dich hinzubringen wissen ,
zu nehmen wirst du sie wissen;
wenn du eintrittst, die Schöne,
Gute sitzet;
Speise gebend speist sie dich, Wein

gebend bewirthet sie dich,
Speise essend wirst du satt,
Wein trinkend wirst du trinken.
««Du wirst wetten,»»
sagt sie,

du aber wette nicht;
««dreimal wollen wir uns verstecken,
wenn ich dich finde
wird das weissblaue Ross mein sein,
wenn du mich findest,
werde ich dein sein.
Setze du das Ross ein,
ich werde mich selbst einsetzen ! »^
Wenn du trunken bist,
so wette nicht!»
Auf das Ross sich setzend
ritt er davon.

Ai Mirgän ging in sein Land.
Aidölei zu der unter dem Himmel ste-
Stube gelangte; [henden

das mächtige weissblaue Ross
dem Aidölei die Thür zeigt.
«Geh von hier!»


207


Aidolei izigen a4ep kir parde, 1365

abakai^ daxse Ai Areg

6der-täder,

ätöp Aidolei kirgändä,

as pirep Szerep 4ader,

araga birep seiläp 4äder; 1370

as 4ip toste araga i4ip izerdä.

fcAlep AidSlei säkalet säbezalba?»

«Kaidi säbezerbes?^*

f(Üs katep 4äzenerga,

sine min tapsam i37tf

ag oi äder) mini bolzen,

mioe sin tapsag,

min sini bolim;

sin ädegne sal^

min bozemne salim.» 1380

Taskär turgan

ag oi at

dogon estep elgap tur-4äder:

«Kaidi bularne mSkäläp körim?

AIep törk Ai Mirgän 138»

ibegdä älepka aldertep 6Iep pari.


Idi mekäläzem.»
Turbenag ag oi at
soläp 4äder:

(cSakalet tir sSbespagär,
Ai Mirgän ibegdä
älepka aldertep 4äder,
tgk täberak parer kerek ,
Ai mirgän ölep barbazen
sSkaletta sabespes kerek.»
Alep Aidolei sega konde,
aren4ula ag oi ädene
altenep aide,
abakai Ai Arög altgn tüktüx


1390


139»


kara iegaiga kubulep,


1400


Aidolei öffnete die Thiir and trat ein,
die schöne, gute Ai Areg
sitzet da^

als der Held Aiddlei eintrat,
gab sie ihm Speise, speiset ihn,
gab sie ihm Wein, bewirthet ihn;
Speise essend wird er satt, Wein trin-
kend wird er trunken.
<i Held Aidolei sollen wir nicht wetten?»
«Wie sollen wir wetten?»
a Dreimal sich zu verstecken,
wenn du mich nicht findest,
mag dein weissblaues Ross mein sein,
wenn du mich findest,
werde ich dein sein;
setze du dein Ross ein,
ich werde mich selbst einsetzen.»
Draussen stehend
das weissblaue Ross
die Rede hörte und weinend steht:
»Wie versuche ich sie zu betrugen?
Der als Held geborne Ai Mirgän
ergiebt sich in der Heimath einem Hel-
den und stirbt.
So werde ich sie betrügen. »
Beim stehen das weissblaue Ross
spricht:
«Wettet nicht,
Ai Mirgän daheim
unterliegt einem Helden,
es thut Noth rasch aufzubrechen,
damit Ai Mirgän nicht umkomme
ist es nöthig nicht zu wetten.»
Der Held Aidolei kam hervor,
auf das mächtige weissblaue Ross
setzt er sich ,

die schöne Ai Areg in eine gold-
haarige
schwarze Schwalbe sich verwandelnd,


208


a4app sikte;

ag oi at 4ir fistfibenäQ

AI Arex tigirneg altebenag

iilugup pari.

D'oldeda toktag doxte ,

direne didep kilde^

älep törän Ai Mirgän

ätöp daxselarne

köp öderepter^

epsai 4drep araga Uep

dör 4äder,

Aidolei Ai Areg

gr §pti kilgändä,

toi gdep läderlär^

dite kön toi ettelär ;

tögos kügä tSrä

dönen seilädelär;

arendula ike ag oi atte

dügännären surep,

ezerlären alep säbep estelär.

Tigirneg altenda,

direneg üstiindä

Kudai dajägan

äieptarga

tedener birdä oSmä

dok bolde.


flog davon ;

das weissblaae Ross auf der Erde ent-
lief, ^ pang

Ai Areg unter dem Himmel entlang
1405 flog.

Auf dem Wege war kein Aufenthalt,

er kam in sein Land,

der als Held geborne Ai Mirgän

der pten Helden
1410 viele todtet,

durch die Jurten Wein trinkend

geht er,

Aidölei und Ai Areg

Mann und Frau da sie kamen,
1415 die Hochzeit sie feiern,

sieben Tage hielten sie Hochzeil ;

neun Tage lang

bewirtheten sie das Volk ;

die beiden mächtigen weissblauen Rosse
1420 die Zügel abziehend,

die Sättel abnehmend Hessen sie frei.

Unter dem Himmel,

auf der Erde

an die von Kudai bestimmten
1425 Helden

sich zu wagen irgend einer

nicht da war.


C'


.i.


Berlditlgiiiiseii«


Man lese Seite 1 3 Zeile 11 v. o. Carttiv

8 » Charakter


)) >]


» »


63


»


» X


\ »


75*


»


» X


> »


78«


»


» )


> »


80*


»


» X


\ »


81*


»


» X


\ »


83*


»


» X


\ »


»


))


» )


> »


85«


»


» )


) »


86«


»


» X


» »


»


»


» X


» »


))


»


» X


1 »


86*


))


» )


> »


87"


»


» X


> »


»


»


» X


» »


»


»


» X


» »


87*


h


)) X


t ))


89"


»


)> X


> »


89*


»


» X


» »


»


»


» X


» »


90*


»


» )


> »


91"


»


D )


> »


92"


»


» )


) »


92*


»


» )


> »


»'


»


» )


) »


93"


»


» )


) »


»


»


» )


) »


94«


»


4 V. o. agarterben
10 V. o. i

9 I» elfir und el§r
19 » verlornen äiäo,
3 » vergeben statt ergreifen
6 V. u. äi

10 » Tauc7ier statt Tauchergans

3 V. o. Schuhheu statt Stiefehchaft

11 » 6tos^ Öles
23 » Handvoll

1 x> Aksüs Salb.

11 » UT

10 ▼•V. öskäre

4 » ftzän

9 » 5cAti\^ statt Schaft
4 V. o. iilgü

11 » fldererben

13 » ä4oD

3 V. u. kara sfik

14 V. o. kärandaS Salb., Bruder;
13 » katedox

15 ▼. u. katerlSi)

2 » Zügel

3 V. o. Rand^ Nähe
1 5 » kahartarmen
1 V. u. hei

" 14


m


210 —


Man bse Seite 95^ Zeile 22 v. o. Augenmmper


»
»
»
»
»
»
»
»
)>
))
»
»
»
))
»

»
»
»
»
»

»
»
))

»

)>
»
»
»


»
»


96* » 12 » korhük

97* » 13 )) hönik

» 98^ » 5. » köiederben statt kö2ererben

» » »11 V. u. hömärmen

98* » 5 » kurux statt kuraz


))


»
»
»
»


»
))
»
»
»
»
»


»
»
»


» 100^ » 1 1 V. o. küräzerben statt käzezerben

i> » 23 » kästfix

101* » 13 » hasar statt haSar

102" » 12 » hilämä

102* » 21 » jegäde

» 103* » 1 V. u. Pferdeschopf statt Schaft

)y 104" » 14 V. o. Eisbrei statt Schneekruste

» 104 » 13 V. u. Pferdeschopf stait Stiefelschaft

» 105" » 1 V. o. Eisbrei stait Schneekruste

»107" » 8 V. u. tärben

» 107* » Iff V. o. teräs statt teräl

» » 6 V. u. tedelgöS

109" » 11 V. o. jEhie statt Kinn

110* » 3 V. u. tulganiak

111" » 14 V. o. tufa statt tufu

111 » 7 » Daunen

112" » 10 » teg statt tan

113" » 12 » 4ar4e

» » » 21 » 4an, Pferdeschopf

»114" » 3 » Eisbrei

115" » 17 » tilyg

115* » 17 » bunt statt laut

116* » 10 » Zügel

» 118* » 20 » 4ityx, 4itix statt 4ilyx, 4i]ix

» 119* » 1 » Zügel

» 18 » streiche man sal Soj.,

138* »14 » üs statt ük

» 1 63* » 4 V. u. TVange

»172 » 2 » gzeb este

184» 9 V. o. kaidär


» »
»


»


» 1 92 » 11 » streiche man das Komma


* -


^^^H 010 lOt 321 ^^^^


1


v.lH


^ Stanford Universlty Librariea ■
Stanford, California M


Beton thü book on or befoif


l>t.di».

J
